

==============================
refined_081_第八十一回_惜昵近公子做良媒_讳笞罚丫鬟结恶党.txt
==============================

081_第八十一回_惜昵近公子做良媒_讳笞罚丫鬟结恶党

第八十一回 惜昵近公子做良媒 讳笞罚丫鬟结恶党

诗云：
百般颠倒相酬谋，千种幽思似水柔。
鬼魅因何难尽驱，心魔桎梏自禁囚。

话说孙家来人接迎春回去，邢夫人也不问夫妻和睦、家务烦难，只面情塞责而已。迎春素日被邢夫人冷落，又非其所出，少有体恤，心中虽有万般言语，亦不便多言，只得忍悲作辞。邢夫人叮嘱孙家跟来的两个管事婆子一路好生照看，吩咐安妥便回去了。

两个婆子击掌令仆人起轿，越过蜂腰桥，撇过晓翠堂，往东一条甬道行来。未及一箭之地，忽见宝玉远远赶来，高声呼请停轿。原来宝玉刚从王夫人处来，前日听得迎春与众姊妹哭诉在孙家受的折磨，虽愤懑满怀，当着众人不好声张。本欲从正门往东回怡红院，一路走一路盘算：“二姐姐此去，何时能归？恰似那兰蕙落入豕彘之群，日子必不遂心。”越想越觉忿怨难抑，因掉头往北，择一条平坦宽阔路径再往西行，恰在沁芳溪南畔与轿子迎头遇见，忙要过来嘱托几句。

孙家两个婆子忙令停轿，陪笑道：“宝二爷必是舍不得二小姐，特来相送，可巧还未走远。”迎春闻言急下轿来，见是宝玉，含泪执手道：“宝玉怎么来了？”宝玉蹙眉含怒道：“待我同去孙家，与那混账行子评理，看他可还敢欺负二姐姐！”迎春唬了一跳，忙止道：“使不得，他们家人最是不讲理，没的白惹气受。”宝玉偏要上轿，两个婆子都笑着岔开。

正推攘间，只见王夫人带着两个小丫头匆忙赶来，呵斥道：“我就猜你在这里混搅，快回去念书才是正理！”宝玉含泪道：“儿子不过来辞辞二姐姐，岂敢混搅？”王夫人嗔道：“我还不知你？满嘴里只是胡吣。”那两个婆子笑着回禀：“宝二爷要去孙家评理，正劝不住呢。”王夫人听了，又好笑又好恼：“少年夫妻哪有不磕碰的？日久自然和顺。你再不走，看你父亲知道了捶你不捶！”宝玉只得低头，慢慢一径去了。王夫人虽怜迎春受苦，终想终须一别，不便强留，拿帕子与她拭泪，用些人情大理的话安慰上轿。

且说宝玉憋着一肚子闷气无处排解，路上又是嗟叹又是掉泪，因往潇湘馆寻黛玉。刚进门，见黛玉歪在炕上看书，便走到桌边含泪坐了。黛玉见他这般光景，知是为迎春而来，眼圈也红了：“二姐姐走了？”宝玉点头泣道：“二姐姐在孙家这般遭罪，我却不能如何。犹记初结海棠社时，大家吟诗作东，何等热闹。如今一个个出阁远去，园子益发冷清，日后还不知怎样。女儿家嫁了人反受这般愁苦，倒是不嫁的好，越想越叫人心里难受。”黛玉听了这话，低头叹气，握着帕子咳嗽几声，那泪珠儿早滴下来了。

宝玉见黛玉伤感，也不好多说，只问：“近来身子可好些？还该好生调养才是。”黛玉道：“觉着健旺了些，你快回去念书罢，舅母知道你又在这里，恐不得安生。”宝玉又劝慰两句，起身去了。黛玉见他走了，叹了口气歪在炕上，怔怔的只是出神，不觉又掉下泪来，拿手帕慢慢拭去。窗外清光裹着一缕秋风透入，顿觉丝丝凉意，见那修竹扶摇曳晃，恰似两个佳人相互搀扶一般。再听其声，分不出是叹息还是风响，更觉凄清，因起身关了轩窗，退至炕上倒头闭目歇着。

话说宝玉一肚子闷气往怡红院来。未至门口，却见院门大开，只听里面一叠声乱嚷，因纳闷道：“奇了，谁在我的院子里这般吵闹？敢又是李嬷嬷排揎丫鬟不成？”细看时，却是葵官、荳官、艾官三个一脸怒色，在阶矶上正对袭人推推攘攘。宝玉越发诧异，暗想：“中秋后太太已吩咐芳官他们十二个一概不许留园，都令干娘带出自行聘嫁，怎的又返来闹？”急步入院探看虚实。

只听艾官骂道：“好个西洋花点子巴儿狗！不枉李奶奶说你人前妆狐媚子哄人，原来果真是个刁滑狐狸。为着二两月钱，背地里告密讨主子欢心，两面三刀嚼舌根，你瞒得过宝二爷，瞒不过我们！横竖我们是放出去的人，不怕奶奶太太们再撵，今日偏去告诉众人，教大家知道谁是真狐狸精！”

宝玉闻言大惊——多日来已疑从前私语俱是袭人透露，今见艾官又提，心里明白大半，忙过来拉道：“且别高声，仔细外头听见。”艾官三个回头见是宝玉，一把抓住手诉道：“宝二爷回来了，快与我们申冤！我们在园子里过得好好的，这一出去尽是不遂心的日子，怎不冤屈？都是他犯舌乱咬，害得我们离了这园子，如今想再进来也不能了。”说完三个都哭起来。

宝玉不觉眼圈也红了：“我只当再见不着了，我就是为你们死了也情愿。你们都过得怎样？可有人给你们罪受？”艾官泣道：“龄官在城外赁屋住着，蔷大爷常去看他。还有几个在水月庵里，干娘要给咱说媒，我们就逃出来了，回来拿往日遗下的衣物簪环，偏遇见这西洋巴儿狗阻挠，怎不气恼？”宝玉落泪道：“都是我不好，连累姐姐们遭殃。太太还在那边呢，迟会子回来瞧见就不好了，有什么话咱们轻轻地说。”
袭人听了，登时紫涨了脸，含怒道：“少来污蔑人！我几时告过状来？你们不疑旁人，单咬定是我，我就不冤屈么？如今你们既不是这园子里的人了，我便撵得起了，谁放你们进来的？”葵官冷笑道：“怎么人人都有错处，太太单挑不出你的不是？”袭人合掌道：“神天菩萨！你们做的事又不是独我知道，怎么偏偏咬定是我说的？”荳官啐道：“谁不知你是太太的贴心人，每月多二两银子，不是你是谁？别打量人人都是瞎子，你和宝二爷那点子事也瞒不过咱们，晴雯姐姐往日也曾悄悄说过，看你怎么赖！”

宝玉闻言，如闻焦雷，忙作揖央告：“好姐姐们快别提了，再提便要闯出大祸来！”艾官三个执意要去回王夫人，宝玉急得左手拉这个，右手扯那个，跺脚道：“太太正瞅着你们腻烦呢，我是怕姐姐们遭殃。还是快走罢，日后我自会去看你们。若叫太太撞见，那时想走也走不脱了。”艾官三个听了，倒觉有理，咬牙对袭人道：“今日便宜了你！咱们且去寻那几个说说，叫他们提防着些，谁知这蹄子明日又咬哪个。”袭人气得便要上前撕扯，被宝玉死死拦住。葵官、荳官、艾官三个悻悻出去，恰与秋纹碧痕撞个满怀，也不答言，匆匆一径去了。

秋纹急匆匆进来道：“你莫得意，待我取了钱翻回本，气死你。”碧痕笑着跟入，二人见屋里光景，都诧然立在门边。宝玉见秋纹握着手站在一旁，只呆呆望着，神色慌乱，心下忖道：“他为何不上前盘问，只这般站着，大不似往日行径。”不免起了疑心。碧痕催道：“姐姐不是要寻钱翻本么，怎么发起怔来？”秋纹半晌回过神，强笑道：“那边定是等急了，我这就取钱去。”忙忙走进里间。宝玉跟了进来，含笑问道：“他们都说是袭人私下告的状，你们素日在一处的，你可知道底里？”秋纹道：“他的事与我什么相干，二爷怎么问我？”宝玉道：“你莫打遮掩，待我查明了，那时便对你不利了。”秋纹低头捻着衣带，半晌方道：“实在与我无干，是袭人叫我悄悄告诉太太的，二爷别怪我。”说罢开了箱子，翻出一吊钱，急匆匆出去了。

宝玉跟了出来，见袭人也要往外走，忙伸手拉住道：“且慢走，还有话问你。”袭人被他一拉，动了气，索性坐下不语。宝玉回头见他含嗔垂首，叹道：“我平生最恨背地里拨弄是非之人。可怜晴雯被伶俐标致所误，得罪了众人，芳官、藕官亦是如此。我如今又该信谁去？竟没一个靠得住的。”说着不觉滚下泪来。袭人蹙眉起身要去倒茶：“二爷怎么也疑心是我？戏子嘴里无真言，他们的话你也信？我要做针线去了，眼看天气越发凉了，哪有工夫听这些瞎话。”正说着，绮霰、秋纹、碧痕说说笑笑进来。

宝玉忙起身问道：“艾官他们三个往哪里去了？”碧痕道：“才出大门，问他们往哪里去，都嘀嘀咕咕说要叫人提防什么小人。这不，说要往厨房寻柳嫂子呢。”袭人一听，慌的推开碧痕就往外走。绮霰笑道：“他怎么慌成这样，敢是艾官几个欠他钱不成？”宝玉道：“你们在屋里好生待着，别出去，我回来有话吩咐。”说着急忙跟出。绮霰、秋纹、碧痕三个并不着意，自往里间抹牌去了。

宝玉出了院子，却不见了袭人踪影，忙往厨房赶来。恰见柳家媳妇端着盆清水，一个婆子握着一把青菜刚从门里出来，看见宝玉来了，慌忙垂手立在墙边，都笑道：“宝二爷来了，也没人通报一声。”宝玉笑着摆摆手，往厨房里探头。柳家媳妇笑道：“宝二爷想吃什么，叫小丫头们来端便是，敢是要换新口味，巴巴的亲自跑来。”宝玉见厨房里只有几个媳妇婆子忙乱，并不见袭人四个，因问：“可曾看见袭人、艾官几个来过？”柳家媳妇道：“倒不曾见。艾官不是放出去了么，怎么又来了？”宝玉跺脚皱眉道：“这回可惹火烧身了，又往哪里寻去！”乃将艾官三个偷进园子往怡红院厮闹的事说了一番，又道：“太太气还未平，尚要查咎拿错，再不把几个留把柄的放出去，恐怕一个也饶不得。你也知道太太已发下狠了，前些时闹出多少事来。”因悄悄嘱咐柳家媳妇，叫他去把春燕等人叫到怡红院候着。柳家媳妇因五儿前些日犯事被关，又有钱槐家来逼亲，五儿娇弱不禁聒噪，一气病亡，自己也悲恸多日，成日失魂落魄的。这会子听宝玉如此说，忙放下手里的菜蔬，自去寻春燕、佳蕙几个。

宝玉仍往各处去寻袭人、艾官四个，不觉来至柳叶渚，一径顺着柳堤行来。却见南北一条白练，清澈宽豁，柳槐参差，树杪之间，几声秋蝉凄鸣。远远望见几个人在堤上推拉撕扯，走近细看，不是别个，正是袭人与葵官四个。只见艾官揪着袭人衣襟，葵官拽着头发，荳官指着袭人骂不绝口。

宝玉忙上前拉开道：“好姐姐们饶了他罢，日后他再不敢了。”荳官道：“我们都出去了，他倒好意思赖在这园子里，我们不服！”宝玉道：“好了，好了，这园子一个也不留了，都走罢，没的惹祸生事！非但袭人要走，连麝月、秋纹、春燕、莲花儿都要放出去。”袭人怔怔望着他。艾官等道：“如此才算公平。”方松了手要走。宝玉喊道：“又往哪里去？不可再闹了！”艾官三人道：“放心，这回真回去了，宝二爷可要说话算话。”说着已走远了。
且说袭人理了理鬓边乱发，扭身便走。宝玉赶上前说了半日，袭人只是垂首不语。一时回到怡红院，刚进里间，只见麝月正陪着司棋的丫鬟莲花儿、春燕并他母亲何婆、佳蕙、柳家媳妇、夏婆子同外孙女儿蝉姐儿在那里叙话，回头见宝玉袭人进来，麝月笑向宝玉道：“今日敢是大节下，请来这许多人。”一语未了，忽见王夫人房里的小丫头进来寻他道：“老太太叫二爷去呢。”宝玉只得跟了出来，回头向众人道：“你们略等等，我去去便回。”

原来史太君自中秋着了些风寒，断断续续服了几剂药，总未大愈。兼之园中近来事端频仍，未免添了烦恼，更觉神思倦怠，不免生出暮年之叹。平素受不得身边冷清，时时要凤姐等陪着说笑解闷，这日便拉上王夫人、邢夫人、尤氏并探春、黛玉一处用饭，宝玉是断断少不得的。

麝月见宝玉去了，望着众人正自纳闷，只见秋纹、碧痕、绮霰从里间出来，便问他三个缘故。春燕道：“宝二爷说了，这屋里的人无论家生外头的，一应我们这些，他都要回太太全放出去与父母自便，我们今儿便是为这个来的。”麝月、秋纹、碧痕、绮霰听了，不觉愕然相顾。何婆、夏婆子一听喜得眉开眼笑，道：“这可好了！宝二爷真是菩萨心肠，回来叫春燕、蝉姐好生给宝二爷磕头。”众人都兴兴头头的，独袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰呆呆的立着不语。袭人道：“二爷陪老太太用饭去了，咱们且回各房候着罢。”话未说完，何婆、柳家媳妇、夏婆子便笑道：“咱们这就回去，吃了饭再来给宝二爷谢恩。”因簇拥着咭咭呱呱出去了。

这里秋纹、碧痕、绮霰便问袭人端的何故，袭人淡淡的道：“不过是怕太太为难他们。方才二爷说了，这屋里也一个不留。我是待够了早想回家的，你们若想留下，自去求二爷便是。”说着脱了外衣，到里间炕上歪着，再不言语。麝月几个听了，面面相觑道：“怪了，又关我们什么事？”

且说宝玉陪着贾母说笑一回，见贾母气色大不如前，连饭也进不了几口，凤姐说了两个笑话，也只强撑着听，眼皮儿直要合上。王夫人、凤姐、宝玉看了，心里都不是滋味。一时饭毕漱口，众人欲回各房，邢夫人、尤氏并探春、黛玉先去了。

王夫人见宝玉在后面跟来，不解道：“你又跟来作什么？快回去念书是正经。”宝玉笑道：“还有几句话要回太太，不过片刻工夫。”王夫人道：“又是什么事？快说罢。”宝玉便说家中日渐艰难，放些下人出去可省用度，自己从此安心读书，再不与姊妹们嬉闹。又说要将春燕、佳蕙、蝉姐儿、莲花儿连怡红院众丫头俱要放出，王夫人心里已明白大半，笑道：“有几个原也留不得，你看着办罢。从今往后认真读书才是正理，若再偷懒耍滑，看你父亲不教训你！”宝玉应了一声，低头退去。

黛玉远远望见王夫人同宝玉站在花丛边说话，转身自回潇湘馆去。刚用了饭，出了一身虚汗，又咳嗽几声，一阵冷风吹来，顿觉遍体生凉。再看园中秋色，比往年愈发萧索凄清。正低头走着，见紫鹃赶了来，将件家常衣裳往他身上披，道：“姑娘也保重些身子要紧，天越发凉了还穿这么单薄。”黛玉笑道：“偏你多嘴，那里就冷死我了？”一时回到馆中，歪在炕上看了会子书。

至黄昏时分，只见绮霰眼泪汪汪进来。紫鹃迎了出去，约摸一顿饭工夫方回，眼圈儿红红的。黛玉诧异道：“他又为什么事来？”紫鹃道：“宝二爷已将春燕他们都放出去了，连怡红院也不留一个。绮霰与我好了一场，特来道别，明日就和袭人、麝月、秋纹、碧痕家去了。”黛玉呆了半晌，道：“去了也好。宝玉是怕太太为难他们，不如明儿你同雪雁几个也走罢，我也学学宝玉撵人。”紫鹃没好气笑道：“姑娘真会说笑话，什么都学。”一转身出去了。

且说宝玉白日里放了春燕四个，夜里又同袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰说到二更天。宝玉瞥见袭人腰间系着蒋玉菡赠的茜香罗，怔了一怔，心下思忖：“蒋玉菡与他恰是一对，何不做个媒，令他求娶袭人？”盘算多时，方洗漱罢各自安歇。

晨光熹微，宝玉起来，叫他五人先在房内候着，自己胡乱用了半碗粥便出去了。又叫上茗烟牵了马，二人从后门出去，行了一里多路，来至袭人家门口，命茗烟下马叩门。不多时有人开门，却是袭人兄长花自芳，一见主仆二人，吃了一惊道：“宝二爷怎么来了？”忙上前扶宝玉下马，携入院内，家里人也迎了出来。宝玉打量花家比上次来时宽裕许多，房舍新整，花木葱茏，夫妻穿戴也比往日齐整，因笑道：“袭人每月的月钱可都捎回来了？”花自芳又是斟茶又是捧果，笑道：“每月有二两银子，我又做了个小营生，娶了房媳妇，日子不像往年那般窘迫了。”又问及袭人可好。宝玉同他闲话半晌，花自芳只说些谦恭言语，宝玉不过拣那俗人爱听的说，笑道：“袭人最得太太、老太太疼惜，又懂事又勤谨。如今太太给他说了户人家，姓蒋，家道殷实，田宅俱备，与袭人也曾见过，彼此中意，只不知袭人肯与不肯。”

花自芳听了先是一怔，后闻说有房有地、家境富足，不觉笑逐颜开道：“宝二爷莫不是哄咱？果有这等好事？多谢太太成全了。袭人岂有不依的，难道情愿一辈子做奴才？这也是他的造化。”说罢千恩万谢。宝玉便叫茗烟骑马回去接袭人来，与他家人一同商议，茗烟答应着去了。宝玉则与花自芳坐着闲叙。
且说半个时辰后，袭人果同茗烟过来，见了哥哥花自芳，只垂首不语。花自芳只当妹子不依，忙拉至里间劝道：“放着现成姻缘不依，难道真做一世奴才不成？”不多时二人出来，袭人面上略见舒展。花自芳笑道：“妹妹已想通了。”袭人早羞得满面飞红，转身避入里间。宝玉道：“且往蒋兄山庄走一遭，诸位稍待。”说罢别过花家，与茗烟策马而去。

原来这蒋玉菡本是忠顺王府红人，上回因宝玉之事被捉回府中。幸是御赐之人，王爷不敢造次，兼他巧舌如簧，渐渐又将王爷笼络住了，竟未受责罚，日后仍暗与宝玉往来。后忠顺王犯事被锦衣卫收监，更无妨碍，蒋玉菡便在紫檀堡逍遥度日。常听宝玉夸袭人温婉贤淑，早存艳羡之心。今见宝玉亲持茜香罗来做媒，喜得忙不迭应承。恐袭人家中等候，即刻备下八抬大轿，吹吹打打往花家迎娶。

袭人临上轿时，扯住宝玉衣袖含泪道：“容我说句痴话：若将屋里人尽数遣散，日后谁铺床叠被、端茶递水？好歹留着麝月。倘或太太另派生手服侍，摸不着爷的脾性，岂不委屈？”宝玉细想有理，点头应了。

且说那日正是吉时，蒋家迎娶一应礼数皆按正房规矩。轿入山庄，丫鬟仆妇齐称“奶奶”。蒋玉菡曲意温存，至晚间，袭人见他腰间系着猩红汗巾，正是旧年自己赠宝玉之物；蒋玉菡又取出松花绿汗巾同看，原是宝玉所赠。二人相视而笑，连称“无巧不成书”，方信姻缘前定。从此夫唱妇随，紫檀堡中倒也安乐。正是：

无责无怪在今时，他年报答知始终。

看官听说：此回伏线千里，至“花袭人有始有终”处方见妙处，暂且不表。

单说怡红院自袭人、秋纹、碧痕、绮霰去后，只剩麝月一人服侍。幸有探春、湘云等常来解闷，宝玉未觉凄清。

却说王夫人闻得袭人外嫁，心下诧异。本欲留与宝玉为妾，不意竟被放出配人，虽有些怅然，转念终究是个丫鬟，便也丢开。

且说前番抄检大观园，司棋处搜出诸多信物，“什锦香袋”尤成疑案。众口皆指司棋与潘又安私会遗落，司棋百口莫辩。王夫人命周瑞家的带往邢夫人处发落，邢夫人暂将司棋关押，原想不过打顿配人。待中秋事毕，便唤周瑞家的带几个婆子，将司棋从下房提出，押至议事厅审问。

那司棋关押多日，瘦得颧骨高耸，没精打采被人推搡进来，垂首立在阶下。邢夫人冷笑道：“听说你比主子还娇贵？厨房有了鸡蛋先紧着你，若不依便一把打烂，管主子吃不吃呢！好个猖狂奴才，眼里可还有主子？”司棋流泪道：“是奴才往日糊涂，求太太念我年轻不知事，饶过这回，日后定当改过。”邢夫人啐道：“说得倒轻巧！年轻不知事便能推脱干净？这还不算，你又做那些没廉耻的勾当，也是不知事就能抹去的？”司棋只低头不语。周瑞家的喝道：“太太问你话，装什么哑巴！”司棋掩面哭道：“既都知道了，还叫奴才说什么？只求太太慈悲……”邢夫人拍案道：“我倒想饶你，可若个个犯了事都不究，成什么体统！姑娘家四处勾搭汉子，还要脸不要？别处容得，我这里断不能容！”司棋急道：“并非见一个爱一个，我与表弟是两厢情愿。”邢夫人嗤笑：“你们听听，倒说出理来了！”周瑞家的并众婆子皆哄笑。邢夫人喝道：“你不害臊我害臊！拉下去打四十板，外头配个小厮！若都自寻女婿，岂不乱了套？”当下几个小厮上来拉扯，司棋哭求不止，邢夫人只把脸扭过不理。司棋挣扎不得，被拖出院中打了四十板，连同莲花儿等当年大闹厨房的丫头，俱打了一顿撵出府去。

司棋含羞忍辱捱回家中，其母又百般埋怨。忽一日潘又安寻来，司棋母见了恨得咬牙，揪住便要打骂。司棋忙拦道：“我也恨他懦弱无能，可如今既来了，还算有情。我一时失足，已是他的人，岂有另觅之理？”其母怔了半晌，无言以对。潘又安又软语慰藉，说当日逃走乃权宜之计，发誓永结同心。

正说话间，忽闻院中有人声，却是莲花儿并当年同闹厨房的两个丫头，前来探望。司棋忙让进屋，三人道：“平白挨打受辱，实在窝囊。”司棋咬牙道：“此仇不报，誓不为人。他们府里金银堆积如山，够咱们享几辈子福。只恨势单力薄。”潘又安道：“我道上认得些朋友，何不结为一党？”众人皆称是。潘又安遂唤来十数个游手好闲之徒，终日密议。内中早有投了贼寇的，听得贾府豪富，俱起不良之念。一伙人摩拳擦掌，只待时机。正是：

蝼蚁虽微能溃堤，星火虽小可燎原。

欲知后事如何，且听下回分解。
话说香菱自随了宝钗，便将旧日路径一概断绝。住在蘅芜苑中，终日气恼伤怀，形容日渐羸瘦，气血两亏，茶饭无心，身上只觉烘热，一日重似一日。宝钗唤小舍儿在旁陪伴，见他神气昏沉，气息奄奄，也不免陪着落了几回泪。这夜金桂见薛蟠多日只在宝蟾屋里歇宿，早将自己抛在脑后，又因日间与宝钗言语不投，心中气闷，不免多饮了几盅，昏昏沉沉踱出院来，对月长吁。香菱自觉大限将至，夜里强撑着起身，至院中散闷，忽听得远处隐隐有捣衣砧声。仰面看时，只见一轮明月寒浸浸的，恍若玻璃世界，冷气侵肌，想起自家身世，竟似那广寒宫里的嫦娥一般凄清孤寂。自幼被人拐卖至此，连父母乡关都记不真切了。如今病骨支离，更少人问讯，不禁对月长叹，越想越觉心酸，那泪珠儿早扑簌簌滚了满襟。呆立半晌，方慢慢挪进屋内，只觉双脚绵软，仍回床上躺下，朦朦胧胧间，忽见面前立着一个暮年道士，上前一把搂住，放声大哭：“我可怜的有命无运的儿啊！为父来看你了，儿将做北邙乡女，教为父怎不痛断肝肠！”香菱茫然道：“老先生何出此言？”那人泣道：“待为父说与你听：儿本是姑苏阊门人氏，为父名唤甄费。当年元宵佳节，儿幼小被拐子拐去，嫁与恶夫。旧日家园早已烧作白地了。为父三劫之后，九十年寿要往太虚幻境销号，今知儿先我一步而去，特来送儿一程，也慰我思儿之苦。”香菱听罢，如万箭攒心，抱住父亲哭道：“女儿受尽苦楚，父亲怎到此时才来？”士隐哭道：“为父也是无可奈何！”

正悲切间，忽见一僧一道飘然而至，推开士隐，拽着香菱便要走。香菱与父亲扎挣着伸手相挽，却被僧道从中隔开。香菱不觉哭醒，忽见窗外皎皎月光里映着个人影儿，怯生生问道：“是谁？”只见金桂推门进来，冷笑道：“你倒会躲清净，想寻个人拌嘴解闷都不得。人人都夸你那宝姑娘贤德，我瞧却不是善茬儿。横竖你已是不中用了，不如勒死你，嫁祸于他，倒是妙计。”说着取出牛筋线扑将上来。可怜香菱挣扎多时，终被勒毙。金桂急忙抽身去了。

且说小舍儿被屋内动静惊醒，披衣起来，见香菱面色如雪，双目怔怔，早已没气了。吓得忙哭哭啼啼往宝钗屋里报信。宝钗母女慌忙赶来，见香菱颈间血痕，大吃一惊，又不好声张，只得放声悲哭。暂且不表。

却说香菱往太虚幻境销了号，警幻仙姑怜他一生遭际堪伤，许他魂归故里与母亲一见。香菱感激不尽，飘飘荡荡往姑苏而来。见故乡繁华如旧，人烟辐辏，更添感慨。当年十里街仁清巷葫芦庙早已换了模样，又往大如州去寻母亲封氏。

且说封氏寄居兄长封肃家中，勉强度日。这日同兄长往市集买针线，忽见一美貌女子在旁含泪痴望，只当他在家受了委屈，正要宽慰几句，却听那姑娘泣道：“母亲竟不认得女儿了？”封氏愕然。香菱便请母亲细看眉间胭脂记。封氏端详半晌，猛然想起昨夜丈夫托梦，说今日当与女儿团聚，如雷贯耳，不觉搂住女儿大哭起来。恰逢封肃走来，见他二人相抱痛哭，忙问端的。封氏细细告知，封肃听罢也不禁老泪纵横。香菱泣道：“儿今生愚钝，只道待人诚直自有善报，不想世间偏有妒妇恶夫。悔只悔心机欠缺，落得这般夭折，如今再说也无益了！”封氏听了心如刀绞，要带女儿回家。无奈香菱身不由己，不能久留，说话间便要别去。封氏、封肃哪里舍得，扯住衣裳不放，却见眼前一闪，女儿已无踪影。二人仰天痛哭，只见空空落落，哪有半点形迹？

且说宝玉听得大老爷房里丫头们议论，说司棋挨打被撵了出去，只觉浑身发颤，摇摇晃晃扑到炕上放声大哭。麝月端茶进来，见宝玉如此伤心，已知是为司棋之事，暗想劝也无用，不如让他哭一场倒畅快些，便叹了口气，将茶放下，自往里间做针线去了。宝玉自恨无力为司棋说情，眼睁睁看他挨打，竟无可奈何。加之宝钗搬出园去，黛玉因抄检之事，王夫人微有闲言，也不常过来了。纵是宝玉往潇湘馆探望，他也借故避而不见。

宝玉甚觉凄凉，这日勉强看了会子书，伏在案边朦胧睡去。忽见春燕、莲花儿、佳蕙、蝉姐进来倒头便拜，又见葵官、艾官、荳官追着袭人要打，蒋玉菡在旁拦阻。宝玉忙上前劝解，笑道：“玉菡兄近来与袭卿可好？”玉菡笑道：“何消说得，艾官三个正为此吃醋呢。”又见秋纹、碧痕、绮霰说笑着走来，一见宝玉都蹙眉道：“二爷好偏心，单留麝月，却赶我们走。”宝玉正要分辩，这些人倏忽不见。正纳闷间，忽听旁边似有哭声，只见司棋嗔道：“宝二爷见我挨打，也不帮着说句话。”宝玉待要解释，又见香菱走来，笑道：“宝玉，我便是往副册报到的。多亏仙姑提醒，才知故乡原在姑苏阊门，父亲要带我回去了。”宝玉迷迷糊糊道：“什么又副册副册？”香菱笑道：“如今警幻仙姐说了，须待我们又副册副册的去尽了，那边才得清净，故催我们先走一步。将来你自然明白，我也不多絮叨了。”正说着，忽见四个金刚模样的天神将香菱连拉带拽拖了去。香菱哭道：“我要等父亲，他还没来呢——”
宝玉猛然惊醒，唬得一身冷汗，恰见麝月掀帘子进来，便一把拉住哭道：“你快去瞧瞧香菱，他活不得了！”麝月“哧”的一声笑道：“青天白日的，何苦又咒他。”宝玉只道香菱已死，定要他去薛家探个消息。麝月抿嘴道：“我不去，平白无故往人家门上撞，成什么体统。”宝玉央道：“你只在左近逛逛，见人略问一声便回来。”麝月拗不过，咕哝着去了。宝玉本欲亲往，又恐撞见宝钗薛蟠，少不得絮聒酒席等事，只得闷坐等候。

约莫半个时辰，麝月回来道：“可叫你说着了，香菱可不是昨儿夜里没了？二爷竟是个能掐会算的。”宝玉闻言，那泪珠儿早滚下来，喃喃道：“死了倒好，从此跳出火坑了。二姐姐的命，怕也差不远。怎么女儿家的命，都这般薄？”说着竟放声大哭。麝月也撑不住，拿帕子掩了口，转身往套间里去。忽听窗外有人问：“宝二爷可在屋里么？”不知来者是谁，且听下回分解。

==============================
refined_082_第八十二回_王熙凤病求千翼方_林黛玉闷作十独吟.txt
==============================

082_第八十二回_王熙凤病求千翼方_林黛玉闷作十独吟

第八十二回 王熙凤病求千翼方 林黛玉闷作十独吟

诗云：
颦卿意长客思深，十首高洁表予心。
露重风响宦门微，可怜泪垂冬复春。

话说宝玉正自嗟叹香菱之事，忽见赵姨娘房里小鹊掀帘进来，抿嘴笑道：“二爷快些往前头去，老爷叫呢。”宝玉忙问：“可知是什么事？”小鹊将手帕子掩着口，眼波一转道：“左不过是问书罢咧。二爷这会子再抱佛脚，只怕也迟了。”说罢吐舌儿一笑，扭身便跑出去了。

宝玉知是家塾之事，虽满心不自在，因前番自己说过要安心读书的话，只得整了整衣裳，慢慢踱到贾政书房来。只见王夫人与贾政对坐着说话，见他进来，王夫人便道：“你父亲有话吩咐，好生听着。”宝玉垂手应了，侧身坐在杌子上。

贾政将茶钟重重一搁，沉声道：“叫你半日，才这般蹭来！整日家书也不念，经也不读，只在内帏厮混。不肖的孽障，原不指望你蟾宫折桂，便是那八股文章略通些，将来也好混口饭吃。似你这般，终久连饭碗也砸了，那时才不笑了！”宝玉只低头望着青缎靴尖，一声儿不敢言语。

王夫人叹道：“明儿仍往学堂里去罢。你那林妹妹也忒糊涂，但凡有嬷嬷劝你读书，他就在旁打岔，说什么‘休听那老货嚼舌’，哪像诗礼人家的小姐？我改日说他去。眼下你上学最要紧。”贾政冷笑道：“还提什么学堂！往年那些丑事还不够丢人？什么茗烟大闹书房，薛家孩子争风吃醋，乌烟瘴气成何体统！依我说，就在怡红院好生读书，每日派两个妥当丫头看着，强似在学堂里装幌子。”宝玉唯唯应着。贾政又道：“回去念书罢，再敢乱逛，仔细你的皮！”宝玉忙应声退出，才至廊下，忽听贾政在屋内喝道：“跑什么？方才的话可听真了？”王夫人劝道：“罢了，且说正事要紧。”

这里宝玉一溜烟去了，王夫人方对贾政道：“如今有几家托大老爷提亲，都说的是宝玉。老太太早将黛玉许给他的事，阖府谁不知？当初黛玉从南边来时，带了多少林家产业，盖园子使了些，余下的老太太说要留作他的嫁妆。宝玉年岁渐长，又不定性，须得有个能辖制他的才好。他虽肯听黛玉的话，偏黛玉又不引他走正道。既是上下都认准这一对儿，不如趁早把喜事办了。”贾政捻须道：“夫人忒急了些。黛玉模样虽好，性子却尖酸多疑，又是个药罐子。我倒看中一人，强他十倍。”王夫人忙问是谁，贾政道：“栊翠庵妙玉，人品相貌哪样不比黛玉强？当年他祖父与咱们祖上同袍共戈，老太太与他祖母亦是手帕交。那年老太太梦见满宅蜻蜓乱飞，醒来便病倒了，请个道士来占，胡诌了一通。幸得他祖母来解梦，方宽了心。如今他虽带发修行，终究是宦门小姐，只怕咱们还高攀不上。”王夫人沉吟道：“那孩子自是好的，只怕人家眼界高。况且宝玉心里只有一个颦儿，断不肯依。”贾政笑道：“林丫头女大不中留，择个门当户对的嫁了便是。若宝玉舍不得，只激他说黛玉可作侧室，他必不肯委屈黛玉，自然舍黛取妙了。”王夫人摇头道：“这事三言两语难定，日后再议罢。”贾政点头不语。王夫人因要往潇湘馆去，起身去了。

贾政独坐养神，思量妙玉终日在庵中静修，其父昔年官至翰林，门第倒也相当。有心联姻，却不好亲去提亲。忽想起当初是林之孝家的领进府来，便命李贵去唤。不多时林之孝家的进来，贾政命他去妙玉处闲话家常。林家的为难道：“老爷不知，妙玉性子孤高，奴才去了，只怕话不投机反讨没趣。倒是四小姐常与他谈禅下棋，何不请四小姐走一趟？”贾政道：“很是，你去叫四丫头来。”

惜春来时，贾政命他将妙玉请至蓼风轩下棋，又取出一柄白玉如意道：“这是太太送他的，你带去罢。”惜春心下诧异，只得接了。

且说邢岫烟这日要回薛家去，收拾了包裹，同个婆子辞过众人。路过蓼风轩，远远见惜春进去，便驻足窗下。忽听屋内“啪”的一声脆响，一人道：“你那里都是死子，我怕什么？”又听惜春笑道：“且莫说满话。”岫烟听出是妙玉声音，轻轻掀帘进去，那婆子自在外等候。

妙玉见岫烟含笑进来，倒吃了一惊，忙招手道：“邢姑娘来得巧，替我下一局罢，我原闷了出来走走。”岫烟道：“今日家去，特来辞别。且看你们下棋解闷。”低头细看棋枰，半晌笑道：“你这般搂边搭转，倒把他角上子都提了，真是妙着。”便在一旁坐下。三人叙起旧话，惜春不觉透露是贾政命他来陪下棋，又从帕中取出玉如意道：“太太送师父的。”妙玉愕然，思忖若不收恐被说傲慢，推让半日只得接了。一局终了，妙玉起身道：“出来久了，该回庵去了。”岫烟惜春欲送，妙玉笑辞。二人知他脾性，送至门口便罢。妙玉一路狐疑，闷闷回庵去了。岫烟自往薛家，惜春亦回暖香坞，不在话下。
且说宝玉离了书房，往怡红院行来。一时走到沁芳亭畔，只见石隙间清流仍自湍急，两岸红花绿树依旧，独那桥上白石栏杆寂寂无人，少了往日娇慵小鬟，不见从前热闹气象。想起迎春、司棋诸人不知身在何处，心里顿觉萧疏，不由得连叹数声，落下几点清泪。忽见那边翠缕同两个小丫头抱着包袱，后头跟着两个老嬷嬷，簇拥着湘云迤逦而来，心下好生不解。湘云远远招手笑道：“二哥哥从那里来？敢情是特特送我回去不成？”宝玉忙拭泪强笑道：“没了宝姐姐陪你顽，才住几日就烦了，闹着要家去？”湘云道：“才不是呢。”欲待再说，却不觉红了脸儿，低头捻着衣带不语。翠缕抿嘴笑道：“宝二爷还不知道么？姑娘这番回去，怕是一年半载不能来了。卫家那边已打点妥当，单等姑娘回去拜堂成礼呢。”宝玉猛然想起湘云已许了卫太尉之子，此番归去便是待嫁了。因又想：不知卫家怎样门风，若又似孙绍祖那般欺男霸女，湘云岂不成了第二个迎春？思及从此园中又少一个姊妹，不免感伤起来，眼圈儿早红了。更兼湘云不比别个，是与黛钗并肩的第一等亲伴，越发心中酸楚，竟怔怔地发起呆来。湘云见状会意，倒撑不住笑了道：“二哥哥且回去罢，闲时只管往我那里作客。”宝玉愣愣应了。湘云又道：“既今儿要别过，也奉劝你一句：再不可流荡贪顽了，还是求取功名要紧。来日同宝姐姐成了婚，若还不好好读书，可没有好果子吃呢。”宝玉登时沉下脸道：“胡说什么！什么宝姐姐、贝姐姐，我都不认得。”原来湘云本是戏言逗他，见他这般尴尬，不禁拊掌大笑。又说了一回亲疏远近的体己话，方与宝玉作别。宝玉目送她们转过山石去了，这才挪步前行，心里却似蓬草乱转，没个着落。

回到怡红院，只见麝月独坐在窗下做针线，也不脱靴，只往床上一倒，那泪珠儿早滑了下来，浸湿枕畔。麝月忙起身道：“才刚薛大爷来过，要你往宁府习练弓箭呢。”宝玉道：“叫他寻兰哥儿去罢。巴巴的只管乱射，终究是个由头，不过哄着轮流作东，卖弄谁家厨役精巧罢了。晚间再抹抹骨牌，赌个酒东，一时半刻哪得回来？老爷知道了，不骂死才怪。那薛大爷日日被房里人挟制着，可怜香菱竟被他夫妇揉搓死了。从此他再来寻我，一概说我不在。这等虚情假意的朋友，早该远着才是。”麝月听他这一篇话，竟与往日大不相同，也觉纳罕，笑道：“二爷几时学得这般明白？倒真稀罕。老爷若知道了，定是欢喜得不得了呢。”宝玉道：“偏你又来嚼舌。”麝月抿嘴一笑，自往套间去了。

宝玉犹自发怔，忽见小鹊、小吉祥掀帘进来，唬了一跳，忙抓起桌上一本书，口中念念有词。麝月赶出来，与小鹊、小吉祥笑着见礼道：“宝二爷早读了好一会子了，比往常越发用功。”小鹊、小吉祥笑道：“既如此，宝二爷且忙着，我们回去给老爷禀报。”麝月亲送二人出门。宝玉见去远了，仍将书往桌上一掷，翻身躺倒床上。麝月进来，宝玉道：“往后他们若再来，你提前递个暗号。桌上时时备本书，也好遮掩。”麝月笑道：“二爷这番做样子，从此可要累着了。我们做下人的，也得陪着担惊受怕。”宝玉道：“少不得劳你来教我。”麝月笑着仍回里间做活计。

且说贾政同贾赦议及家事，贾政叹道：“宝玉近来越发比头几年散荡了，书也不肯好生念。如今更不成话，终日只在园子里同姊妹们顽笑，与丫头们混闹，正经事全抛在脑后。便做得几句诗词，也不过如此。譬如应试选举，到底以文章为本，他在这上头竟没半点本领。我已嘱咐他，自今日起再不许吟诗联对，单习八股文章。限他一年，若仍无长进，这书也不必念了，我也不愿有这等儿子。”贾赦笑道：“我瞧宝玉相貌倒好，做诗也颇有灵性。只是一个人在家读书，如何静得下心？不如仍进学堂，有众人伴着，也不至浮躁。”贾政道：“学堂里原有几个孩子邪魔歪道的，故此不叫他去。”贾赦道：“把那几个坏的撵出去便是。蓉儿、蔷儿、环儿都在里头学着，岂不两便？”贾政便唤李贵来吩咐，不许金荣等人再入学堂。李贵答应着去办了。自此宝玉又被父亲命往学堂读书，虽有一万个不情愿，也不敢违拗。

贾家学堂离此一里之遥，学中俱是本族子侄并亲戚子弟，不论有爵无爵、贫富亲疏，皆可在此肄业。前回所表那些龙蛇混杂的下流同窗，如香怜、玉爱、金荣之流，皆被逐出不许再来。金荣虽气不忿，却也无可奈何，只得另寻别处习学。薛蟠本不大来学中应卯，如今又走了几个多情俊俏的小学生，因此来得更少，不过闲时赶来寻几个故交调笑厮混，每日仍被金桂、宝蟾拘束得紧。贾蓉虽有妻室，贾蔷年纪尚轻未取功名，因同贾环、贾兰、贾菌等依旧在学中上学。

话说这日代儒拿着书本进来，见宝玉在西南角靠窗坐着，两套旧书摆在花梨小桌上，纸墨笔砚都藏在抽屉里头，便也不多言，自讲起经书来。贾蓉、贾蔷、贾环假意捧书看着，不一会子便不耐烦，又同几个猾贼小声叙谈起来。原来郊外村里有个老儒生，考了一辈子功名仍未死心，贾珍便督促蓉蔷二人效法那老儒再用功。宝玉哪里听得进去，只心不在焉地东张西望。

代儒讲得倦了，出去歇息片刻。忽听窗外有人伸头笑着唤“环三爷”，贾环忙从窗棂间接过一包点心。宝玉抬头看时，原是贾环的小厮钱槐，特来讨好主子送吃食。贾环接了，洋洋得意四顾张望。蓉蔷二人不以为然，唤外头自己的小厮道：“回去把上好的茶沏了送来。”只听有人应声去了。一时众子弟都溜到院子里，讨得片刻闲暇，或说笑聚作一团，或独个歪在阑干上小憩。正是：

绛芸轩里墨犹新，沁芳桥畔草自春。
谁料嬉游成昨梦，从今俱是读书人。
且说钱槐往廊上来，正见本族中贫寒子弟贾蓁在墙根下撕弄桂花瓣，因招手笑道：“你倒会寻清净地儿躲懒，这几日总避着环三爷作甚？不过借几串钱打酒吃，倒唬的你各屋里藏。”贾蓁知他又来勒索，畏缩墙角怯声道：“钱兄这话差了。近年世道艰难，生意凋敝，家父母连小儿的冬衣尚且未添，哪有余钱买果子吃？便是府里也大不如前了，钱兄竟不知么？”钱槐听了，上前揪住他衣襟道：“这话忒难听！难不成咱们是抢你的？借几串钱给环三爷买笔墨纸砚，又不是不还，唬成这样，倒编派出一车轱辘话来。”贾蓁道：“钱兄借了多回，几曾见还过？”钱槐登时恼了，举拳要打。贾蓁唬的往这边躲，二人推推搡搡，嘴里嚷个不住。

恰见宝玉过来道：“又闹什么？还不快住手。”钱槐忙陪笑道：“大家顽笑罢了。”只见贾蓉、贾蔷并众子弟都拥了过来，七嘴八舌问是何故。贾蓁道：“钱兄屡次借钱不还，今日又要讨借，我家又不是开银号的，哪有钱与他？一言不合便要打人。”贾蔷素与贾蓁交好，见他受欺，便喝道：“你是哪门子的主子，敢和蓁大爷要钱？分明讨打！”说着扬手就是一巴掌。钱槐不敢还手，捂脸嘟囔道：“这算什么？诸位装什么正经，勒索敲诈的勾当，还不是跟各位学的？”贾蓉听了，抬手也扇了他一头皮道：“再胡唚！”

贾环挤进来嚷道：“哪个欺负钱大哥？看我不捶死他！”蓉、蔷冷笑望他道：“怎么，环兄弟要替你兄弟出气？是我们打的，待怎样？”贾环一时气急，嚷道：“我管你们是谁！便是天王老子也不怕，谁打的我就还谁！”贾蔷沉脸指他道：“你不过是姨娘养的，不听话便告诉你父亲教训一顿。这里哪有你说话的份？”说着又扇钱槐一下。贾环听他这话，似被捅了心窝子，当着众人挽不回颜面，索性恼了，一边骂着一边伸手去打贾蓉。一时众人都动起手来，有帮贾环的，有帮蓉蔷的，扭打作一团。宝玉唬的急忙躲开。

院子里喧嚷一片，恰值代儒进来，喝令众人住手，方各自回屋，面上犹带怒色。代儒将众人狠狠训斥一番，暂且宁息。

自此贾环、贾蓉、贾蔷各自拉帮结伙，成日不是欺凌弱小便是勒索子弟，越发不成体统。学堂里那些粗鄙之徒皆附入两派，时时寻衅吵闹，夸耀各人势力。贾蓉因父亲与可卿有染，早生怨恨，不肯听从贾珍训教；贾珍亦觉尴尬，渐渐冷落了他，父子竟同陌路。贾环见府中凤姐夫妇位高权重，自己却似有还无，兼之品行难服众人，连父亲、亲戚皆不看重，将来家中仍是贾琏夫妇与宝玉拔了头筹，不免心怀愤懑，故结党自增势力。日久益发学的流气，言语不恭，德行愈劣，这也非一日之故。宝玉则远避之，不肯同流。代儒也管束不住，唯有叹息。

且说王夫人念及园中众小姐年岁渐长，有几桩亲事待办，便使小丫头请凤姐来商议。凤姐自那回捆了两个奴才，邢夫人当众求情折他脸面，早已灰心大半；又因绣春囊一事，王夫人疑到他头上，不免生出隐退之意，思量搬回宁府去住。这日寻贾母道：“近来身上不大爽利，想回东府调养。琏二爷又睹物思人，见着尤二姐旧物便要伤心。我同他说了，咱们搬来原是为替太太们分忧，如今家里无甚大事，我想同琏二爷仍回宁府住着。老祖宗意下如何？”贾母知他近来受了许多委屈，皆因邢夫人而起，便笑道：“也罢，你且搬回去住，过些时再搬回来。”凤姐点头应了，告退而去。

今日忽见王夫人为府中婚事来寻，忙往荣府里来。凤姐道：“前儿官媒婆送了几家庚帖来求亲，都是要与咱家联姻的。”王夫人便问是哪几家，凤姐道：“有平原侯蒋家、定城侯谢家、襄阳侯戚家、景田侯裘家，一时也记不全。现今家里除岫烟已许给薛家不提，李婶的两个女儿尚未婚配，探丫头、四小姐也不小了，不如叫官媒婆去试试？”王夫人道：“我正有此意。才刚你姑父说起，环儿这孩子不成器，不知该说谁给他，不如叫官媒婆往那几家问问女孩儿可愿意。”凤姐道：“依我看，太太也别管环儿了，怕是吃力不讨好。赵姨娘心里或许已有主意，咱们别去碰这火炭，得罪人不说，怕又闹个天翻地覆，反说咱们不把好的说给他。如此倒落得里外不是人。”王夫人叹道：“也是。那婆娘无事还要生事，不必理他。他一心想当家称王，软硬不吃，我也懒怠理会。”凤姐道：“太太说的是。”因又提起贾族中众子弟年长的皆该娶亲，便叫凤姐与官媒婆提点，又议了些家务方散。

凤姐因贾琏往平安州公干未归，晚间叫平儿同睡，先商议些家事。平儿道：“那日彩霞被来旺小子八抬大轿娶去，成日闷闷不乐。新郎官是个夯汉酒囊，不知体贴，赌输了吃酒，不是打便是骂，把彩霞委屈的终日偷哭。昨儿听兴儿说，他家走失了人口，竟是彩霞同妹子小霞趁夜偷携包裹逃了。真是一场冤孽。”凤姐叹道：“从今我也少替人说媒了。当初还是来旺媳妇央我做的媒，眼见往后公子小姐们的亲事渐渐来了，我这出头鸟还得张罗这些，得罪人怕是难免。近来身上倦的很，何时能少操这些闲心，安安生生百事不问？”又要平儿去叫彩明，平儿不解。凤姐笑道：“咱们的人都不识字，不像那屋里的林姑娘、宝姑娘、三姑娘、四姑娘，都是读过书的。我也找本书，叫彩明教我认几个字。”平儿笑道：“奶奶要读书求功名了？倒稀奇。”凤姐啐道：“放你娘的屁！叫你去叫人，偏这么多嘴。再不我去叫他来？”平儿忙笑道：“这就去。”说着起身去了。
凤姐拥着锦被等了半日，方见彩明掀帘进来，垂手侍立。平儿抿嘴笑道：“适才往那边去，几个婆子见了我慌慌张张往假山后头躲，有两个怀里鼓鼓囊囊的，被我唤住了，原是守夜的婆子，要聚在一处吃酒耍钱。我想着也不是什么大事，便放她们去了。自那日抄检过后，园子里管束得严紧，这才几个月工夫，又生出这些事来。”凤姐懒懒道：“罢了，不值一提。彩明，你来替我瞧瞧这书里写的什么，念来听听。”说着从抽屉里取出一本旧书递过去。彩明双手接了，翻看时原是一册医书，题着《千翼方》三字，不知从何处念起，只抬眼望着凤姐。凤姐道：“你寻寻妇科血症的篇章读来。”平儿暗忖：奶奶定是那“血山崩”的症候又犯了，羞于请医问药恐人笑话，故自家翻检方子。忙将彩明引至耳房，低声说了凤姐病症，要他细看书中有无合用的方剂。彩明乍闻此言唬了一跳，将那医书细细检阅一遍，却也是半懂不懂，不敢擅自抄录方子呈与凤姐。平儿无奈，仍带他进来，对凤姐微微摇头。凤姐便命他拣几样止血药材写了，往药房叫贾菖、贾菱配药。彩明只得依言行事，捧书退了出去。凤姐忽觉一阵头晕目眩，下身热痛难当，忙唤平儿倒茶。平儿捧了茶劝道：“这终非长久之计，还是请太医瞧瞧罢。”凤姐瞪他一眼道：“我何尝有病？少混说！”平儿不敢再言，只得垂首侍立。

且说王夫人因想着黛玉总不肯劝宝玉读书上进，欲来开导一番，遂带了小丫头往潇湘馆来。黛玉才睡了中觉，正歪在炕上闷坐。忽见王夫人进来，慌忙翻身下炕亲自搀扶，一面命紫鹃：“快沏上好的茶来。”王夫人道：“我不渴，不必张罗。紫鹃雪雁且往园子里逛逛去，我有话同你们姑娘说。”紫鹃、雪雁会意，悄悄退了出去。黛玉恭恭敬敬侧身坐了，静听王夫人训示。王夫人道：“我记得那年李嬷嬷劝宝玉莫吃冷酒，倒是你劝他别理那老货。平日里也不见你劝他念书，只陪着一处玩笑。李嬷嬷虽唠叨，终是好意，你不该助着宝玉胡闹。宝丫头虽懂事，可我想了多时，他家有个哥哥不成器，宝玉常与这般人厮混，不学坏也带坏了，还是远着些好。再者，宝玉与你最是知心，那年为紫鹃一句顽话，他就急得痴痴傻傻的。若由着你们这般亲近，恐生事端，故来劝姑娘日后多规劝宝玉些，莫要纵着他才好。”黛玉听了这话，似一股暖流灌入胸臆，不觉怔住了。

王夫人又道：“姑娘也知宝玉是我的命根子，他若不好了，我也活不成似的。倘或他一世功名付之流水，岂不全完了？我把宝玉托付给你，从此你可不能再陪着他顽闹了。”黛玉点头称是，不敢多言。王夫人又问他病症可好些，要什么药材只管来说。黛玉含笑说已好些了，若需用时必亲去讨要。王夫人又说了几句闲话方起身，黛玉送至门外，被王夫人劝住。转身回来，独坐炕上默然不语，细想王夫人一番言语，心头暖意融融，面上不觉带了笑意，顿觉身子轻快许多，那病仿佛也减了几分。因坐不住，索性走至门外看那翠竹芭蕉，但见秋风虽至，修篁犹碧，在风里簌簌摇曳。黛玉看了半晌，只见紫鹃、雪雁走来，笑问道：“太太往那边去了，我们逛了会子也没遇见什么人。园里冷清得很，不知太太方才和姑娘说了什么？”黛玉笑嗔道：“太太要打发你两个回家配人呢，才被我劝住了。”紫鹃、雪雁齐道：“姑娘就会拿我们取笑。”三人一同进院。黛玉道：“我去宝玉那里走走，你们好生看家，若有偷懒疏忽，回来少了东西只问你们。”紫鹃、雪雁笑着应了，黛玉便往怡红院来。

宝玉正歪在床上感叹湘云出阁之事，忽听黛玉笑着叩门道：“屋里可有人么？”宝玉笑道：“没有人。”黛玉笑道：“原来没有人，只有个呆雁。”宝玉“扑哧”笑出声来：“妹妹今儿这般高兴，莫不是拾着什么宝贝了？”黛玉听罢变了脸色，故意绷着脸道：“又胡沁了。我只问你，可听我的话不听？”宝玉道：“听，听，不知又是什么话？说来听听。”黛玉道：“听话便好，快把书本拿出来！”宝玉笑道：“是《西厢记》还是《牡丹亭》？”黛玉道：“是《孟子》、《中庸》、《大学》。”宝玉笑得在床上打滚。黛玉道：“别笑，听话！我告诉你，今儿我也学一回宝姐姐，劝你读书。”宝玉笑道：“你学罢，我看学得像不像。”黛玉道：“我知你厌那八股文章，说是诓功名混饭吃的。我也不论功名好歹，只说混口饭吃装裱门面也是该当的，不然饿死了，连装裱都装不成了。”宝玉笑道：“我听你的。”心里已明白黛玉定是受父母之托来劝学，因不愿黛玉为难，姑且应承着。黛玉以为他听进去了，也不多劝，便要告辞。宝玉留他再坐坐，黛玉笑道：“你就不怕我拿着戒尺打手心逼你念书？我可厉害着呢。”宝玉笑着送至院中，回来仍自躺着。

黛玉刚出院门，就见贾政踱步而来，忙垂手侍立。贾政摆手叫他莫声张，也不多言，径自进屋看宝玉是否在读书。才进门，便听见宝玉朗声念着孟子《万章》篇，再一瞧，只见宝玉捧着书本摇头晃脑，念得正起劲，不觉微笑颔首，转身走了出来。黛玉陪着他往园中去。

宝玉从窗缝里见父亲去远了，把书一掷，仍去翻检闲书解闷。黛玉返至潇湘馆，正见春纤在院里收衣裳，抬头见西天黑云东移，风势渐紧，似有雨意，便道：“紫鹃雪雁把窗子关严了，怕要下雨。”紫鹃、雪雁从屋里出来望天道：“可不是，昨儿热得很，今儿也该有雨了。”忙帮着春纤收拾衣裳。黛玉无聊无绪，翻了几页古诗，看了些离词别句不觉感怀，唤紫鹃磨墨，铺开宣纸，耳听窗外雨声风声，提笔走墨，赋诗十首以遣烦闷，约莫一顿饭工夫方停笔，又在篇首题上“十独吟”三字。
且说黛玉将那《十独吟》又看了一回，思忖半晌，将笔搁下，仍歪在炕上。谁知神思困倦，竟朦胧睡去了。紫鹃雪雁进来，见他合眼睡着，忙轻轻将被褥与他盖上。二人对视，皆摇头叹气。紫鹃低声道：“姑娘这失眠的症候越发重了，夜里翻来覆去，总要捱到四更天才略合眼。白日里不过偶然打个盹儿，身子如何禁得住？这些日子吃的药，怕比饭还多些，总不见效。明儿定要回了老太太、太太，另请个高明太医来瞧瞧才是。”雪雁亦点头拭泪。二人遂放下帐幔，仍往外间做针线活计，不题。

却说宝玉一早起来，漱洗已毕，用了早饭。因见秋深风紧，麝月在旁催着添了件青哆罗呢对襟褂子，方往学堂里去。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_083_第八十三回_史太君临终念子孙_王夫人膏肓托儿女.txt
==============================

083_第八十三回_史太君临终念子孙_王夫人膏肓托儿女

第八十三回 史太君临终念子孙 王夫人膏肓托儿女

诗云：
凤阙渐闻梦趋深，宦门忍看白头吟。
儿女有情皆泪垂，诗仙曾赋高堂觐。

且说宝玉往家学里去，先至贾母房中请安。只见王夫人正陪着贾母说话儿，宝玉忙上前作揖。贾母见他来了，因道：“明儿便是重阳，叫学堂里放一日假，咱们也聚着乐一日，玉儿也陪我到园子里逛逛。”说着又咳嗽了几声。宝玉见他形容苍悴，病色枯焦，心下便有些不忍，答应了一声，背转身悄悄拭泪。恰见凤姐也掀帘子进来，先见了贾母，又回身与王夫人见礼，笑道：“老祖宗要问我什么？”王夫人便告诉他明日重阳，老太太要众人陪着宴乐一日。贾母问他可曾吃过不曾，要他一并吃了再家去，遂叫鸳鸯琥珀等传饭。凤姐又问贾母喜吃何物，贾母叹道：“能有什么可吃的，近几年年成不好，田亩减产，家里出的多进的少，不过可着做罢了。你快告诉厨房里，别管我吃些什么，随意做了来，不可使他们作难。”鸳鸯答应着去了。一时端上饭来，果是些家常俗物。凤姐喂了贾母几口碧粳米粥，见他推开碗摆摆手，叹道：“我身上不大爽利，你去把太医请来。”凤姐忙出去叫人。

不大会儿，贾琏同王太医掀帘子进来。王夫人扶贾母躺着，王太医上前请脉。良久，贾琏把他让到外头耳房，问他病势如何。王太医道：“弦脉端直而长，气机不利，六脉弦迟，素有积郁，稍感风寒，药取柴胡疏泄。寸关无力，心气已衰，脉气歇止，止有定数。”贾琏听了明白大半，叫他到正屋坐着，自己则进房安慰贾母，笑道：“老太太不必挂虑，才刚老先生说了，是一时感了风寒，吃些疏风的药便好了。”贾母叹道：“你不用虚宽我的心了，我知道自己熬不过今年了。明日重阳大家得快快活活的过，还不知下一次还过得过不得了。”贾琏、凤姐听了心里一酸，险些掉下泪来，忙笑着解慰：“老太太定是长命百岁，福寿双全。”贾母微笑着不做声。一时大家吃完饭便都散了。

且说第二日一大早，宝玉匆忙起来，胡乱喝些薏米红豆粥便要往园子里去。麝月忙把穿花大红箭袖给他穿上道：“时值秋令，外头清寒，偏又这样猴急毛躁的出去，回来又要闹头疼了。”宝玉听他口气，恰又是一个袭人，乃笑道：“怪不得袭人临走要留下你，看来他实走却似未走。”麝月笑道：“二爷敢是又想他了，不妨还叫他回来服侍二爷，我也省省心。”宝玉笑道：“是我多嘴多舌了，一大早你出去，可看见园子里都在忙些什么？”麝月笑道：“园子里可热闹了，他们又是采茱萸又是吃糕点，都嚷嚷着到城外登高爬山呢。周奶奶才刚给他们说了，说老太太不许大家走太远，就在园子里行乐即可。老太太吃完饭要二奶奶他们陪着钓鱼呢，还说大家还要猜谜行酒令。老太太这般雅兴，竟是比咱们年轻人还有兴致。”宝玉听了，低头半晌竟掉下泪来。麝月见他伤心，想是自己说的话触动了他，因勉强笑道：“迟一会子再去罢，他们都还没吃饭呢。”宝玉那里憋得住，急急忙忙出去了，先是到潇湘馆约了黛玉，又到秋爽斋约了探春，在路上又遇见了李纹、李绮，一同去寻贾母。

只见贾母房里花团锦簇，喧阗嬉笑，凤姐、王夫人、邢夫人、李纨及众人都在。大家簇拥着贾母到园子里游逛，贾母笑呵呵的被凤姐王夫人挽着手，边走边说说笑笑。贾赦、贾政、贾琏早安置了众多丫鬟小厮在各处或放风筝，或钓鱼捉迷藏。贾母看了更是欢喜，先是去惜春房内看他画的大观园图画了多少，惜春已画了大半，从里间取出摆在案上，大家评议了一回，又离了这里。转过藕香榭来，走至蓼溆，上了亭子，靠着栏杆看见一片假山石。贾母走的乏了，忽然来了雅兴，要大家停下，一同钓鱼取乐。

贾政、贾琏赶上来，命身边小厮把钓竿拿与众小姐，凤姐、宝玉、黛玉、探春、惜春等人都择了空地。一时几个丫头放好了矮凳子，凤姐等将丝绳抛下，扬到水里，安静坐着垂钓。贾母则由邢夫人、王夫人等陪着看他们钓鱼取乐。不大会子，鸳鸯兴冲冲上来笑道：“老太太，二奶奶才刚钓了好大一个鲫瓜儿。”贾母喜的要看，彩明端着小瓷坛过来，大家边看边笑。尤氏笑道：“凤丫头敢是想鲤鱼跳龙门了，老太太快封他个差事做罢。”大家都笑了起来。贾母笑道：“你们快拿竿子把他打压下去，他这鲤鱼是个成了精的，难惹着呢。”凤姐笑道：“老太太专会降妖伏魔的，我这区区一小鱼精，成不了气候。”大家都笑了起来。贾母对彩明道：“不过是取乐，谁还吃他，快别搁清水里养着了，仍放回水里去罢。”彩明答应着去了。贾母也坐在宝玉旁边钓了一回。

约莫一顿饭工夫，宝玉钓了个杨叶窜儿，凤姐又钓了几条小鱼，黛玉、探春、惜春等皆是一无所获。宝玉是个性急的人，抡着钓竿等了半日，好容易看见钓丝微微一动，宝玉喜得满怀，用力往上一兜，不想钓竿往石上一碰折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了，众人越发笑起来。大家看着水边的草木都枯萎了，没有一点生机，都有荒凉之感。贾母叹道：“我到咱们贾家已六十多年，从年轻时候到如今，历见了几代兴旺。想当初你爷爷、祖爷爷那辈都是勤勤恳恳持家，不敢稍有懈怠。一转眼到了这辈，子孙们不再谨勤俭约了，皆是安享逸乐无所作为，那些胡作非为暴殄天物的事也渐渐的来了，家境一日不如一日，可是一代不如一代了。我时常做梦梦见你祖爷爷、爷爷，脸上多有愧色，也无颜再见他们，好好的一个家被我弄的益发衰微了，心里怎能不惭愧。”说完不禁落下泪来。众人见老太太伤心，忙笑颜劝解。半日，贾母才拭泪勉强笑道：“我今儿是怎么了，唠唠叨叨的没完了，耽搁了咱们钓鱼取乐。”因和丫鬟要了钓竿，由大家陪着，又坐在水边垂钓起来。钓了一会子，也没钓到什么，贾母有些乏了，贾政因命人抬上轿子，由鸳鸯等搀扶着他先回去了。
且说众人又垂钓片时，方各自散去。那贾府宗族子弟贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾蘅、贾芬等，亦在园中嬉游半晌，渐渐散了。贾母因身子倦乏，原拟晚间行令猜谜、抹牌取乐，一概都免了。另有贾蓉、贾蔷等公府子弟，往城外登高射猎，高乐了大半日，至黄昏方收弓而返。原是日日借习射为名，聚饮赌钱，今见贾母欢喜，欲效往日烹猪宰羊、滥漫使钱，谁知内囊早已空了大半，命人去取佳酿美肴，半晌竟唤不回送菜之人。蓉、蔷等便暴跳起来，骂声不绝。

那些厨役忙来诉道：“这一二年旱涝不定，田上租米都交不齐，又兼连年蝗灾，年成实在艰难。连厨房往外头采买，也寻不着几样新鲜菜蔬，价又腾贵，叫奴才们也没法。”贾蓉与邢德全哪里肯信，挥拳便要打人，幸得尤氏赶来劝住。尤氏叹道：“这倒不是谎话，连老太太屋里，如今也只吃得白粳米饭，想寻几样细米竟难。你们还没见乡下庄户人，连草根树皮都嚼尽了，皆是老天不睁眼。日后只好将就些罢。”众子弟听了，都笑道：“咱们家岂有短少的？贵了多使几两银子便是。”尤氏见这般纨绔，全然不知世事，只晓斗鸡走狗，哪知柴米艰辛，劝亦无用，只得叹息着去了。

看官听说：此时蠢物回想当初在大荒山青埂峰下，因不耐凄凉，欲入红尘享那富贵荣华，只惭道行浅薄，虽能自行来去，奈何天地茫茫，非我所能飞渡。幸蒙癞头僧、跛足道携来此处，得见这般世面。前番元妃省亲，那等锦绣繁华，实难尽述，石头亦曾自喜不枉入世一遭。可叹如今贾府日渐萧疏，不似往日热闹，将来不知如何结局。石头已无心滞留，欲离了此处，另寻锦衣玉食之家寄身，连日思量，未有绝好去处。忽思及一人，顿觉豁然。诸公不知，待蠢物细细道来：

江南甄府，本是富而好礼之家，其显赫亦可比肩贾门。府中有一位公子，竟与宝玉同名同貌，性情亦似，实属罕事。想来他身边必有佩玉，与在下相类；便无，我去了他那里，也必欣然收留。算计已定，便趁夜深人乏，施展本领腾空而起，往那京华繁盛处飞去。一路但见城阙巍峨，楼台林立，真个是锦绣人间，把石头看得痴了。边行边看，直至次日午后申时，方到江南甄府。望那大门，气象与贾府无异；待进去一瞧，却吃一惊——只见园中空落，多处墙垣倾颓，花木枯败，好不凄凉。蠢物正自纳闷，忽见前面旷地上落叶堆烟，寒雾迷离，听得有人哭道：“妹妹，我来迟了，你死得好惨！”忙看时，却见一容颜憔悴的公子，对着一副枯骨泣诉。石头不知甄家遭了何等变故，奇而口吐人言道：“贵府莫非经了一番劫难？公子所泣何人？”那公子回头，见一块晶莹美玉离地五尺，悬空言语，拭泪讶然道：“奇了，玉石竟会说话，倒唬人一跳。”

石头见他容貌与贾家宝玉无二，便知是甄家宝玉，乃道：“我本是金陵荣国府贾公子所佩之玉，近日闷了出来逛逛，莫要见怪。”甄宝玉道：“倒也奇异。”又道：“我哭的是红颜知己，先我而去。我家先被圣旨抄没，后又遭贼寇侵掠，说来也是无益，不如不提。”石头再三追问，方知他家有位任尚书的兄长，年过四十，带兵屡立战功，却被奸人诬陷，已遭凌迟。石头又是惊骇，又是嗟叹。忽见那边走来一僧一道，用些机锋言语开导甄宝玉，甄宝玉听了豁然开朗，感激仙家指点。僧道去后，甄宝玉对石头道：“我已万念俱灰，意欲皈依佛门，石兄还是回去罢。”石头道：“我施展法力方不辞劳苦飞来贵府，耗损颇多。若能藏于公子袖中，安逸带回贾府，也省些功力，免于劳乏。”便央求甄宝玉送他回去。甄宝玉本是个乐善之人，思量片刻，叹道：“待我了却俗缘，他日有暇，必送你归府。”遂将石头揣入袖中，葬了白骨，离了甄家，先往寺中剃度出家，再携石返京。正是：

奕光交汇刹倐缘，心绪支离尘似烟。
痴怨婪嗔为宿孽，意皈思寂寤心虔。

且说贾府无端失了通灵玉，宝玉忽然神志昏沉，不省人事，急得众人哭喊叫唤，手足无措，闹得合家不宁。贾母近来体弱年高，大不如前，由鸳鸯扶着颤巍巍道：“那是你的命根子，如何能丢？”急命众人再各处细寻。贾政连连叹气，在屋中踱步。一时赵姨娘进来，又说不中用了要预备后事，早被贾母、贾政叱了出去。

贾琏忙请了张道士来，贾母迎上去道：“老神仙好，快救救玉儿罢。”张道士堆笑安慰道：“这是府上一时疏忽，忘了给哥儿多系一道护身符。一旦失玉，便易昏厥，须备符代玉护体。”亲自到床边与宝玉系上。不多时，宝玉苏醒过来，叫了声“张爷爷好”。贾母、王夫人、黛玉、麝月等方略放下心。

约过一月，这日忽听门外小厮来报：“外头来了个和尚，手里拿着二爷丢的玉，说是送玉来了。”贾母忙命快请。只听外头传道：“原来是甄家宝玉来了。”众人急忙迎出，却见贾琏同甄宝玉携手而入。甄宝玉先合掌行了僧家之礼，又向贾母等躬身。贾政命人搬椅让他坐了。贾母、王夫人与他叙起两家旧谊，谈及往事，皆嗟叹不已。甄宝玉从怀中取出通灵玉，尤氏接过，递与贾母。贾母一把攥在手里，摩挲半晌，方道：“可算回来了。”王夫人持玉，由麝月跟着，往宝玉屋里去了。
且说黛玉、探春等见甄宝玉言语有度，心下稍安。众丫鬟细瞧那甄宝玉形容，都掩口笑道：“奇了，这位爷竟同咱们宝二爷一个模子刻出来的。”甄宝玉合掌笑道：“那年曾到贵府叨扰，施主们怎倒忘了？”众人愈觉纳罕道：“玉儿怎叫师父得了去？”甄宝玉道：“待贫僧细细道来。”便将前因后果一一道出，满屋人听了，无不唏嘘拭泪。

却说宝玉正在怡红院歇息，忽见麝月掀帘进来道：“家里来了贵客，老太太叫二爷去见呢，说是江南甄家的宝玉来了。”宝玉早听王夫人提过甄家有位宝玉与自己相貌无二，早存了相见之念，忙整衣往贾母处来。只见里外站了许多人，有个僧人正坐着与贾母叙话，定睛细看，那眉目形容果然与自己一般无二，忙上前作揖。甄贾二人对视，皆有似曾相识之感。宝玉见他谈吐清雅，应对从容，识见更是不凡，心中暗暗敬服。想起那年太虚幻境之梦，如今听他言语皆是高妙禅理，便将他引为知己，挨着坐下，二人谦谦叙谈。

宝玉因是初会，且贾环、贾兰俱在座中，不便深谈，只含笑道：“久仰芳名，无由亲炙。今日一见，果然是谪仙一流人物。世兄乃万人中拔萃之清雅，小弟却是极污极浊的庸常之辈，忝附同名，反觉玷辱了‘宝玉’二字。”甄宝玉合十道：“施主过誉了。贫僧实是至浊至愚，不过一块顽石罢了。年少时不知天高地厚，自谓尚可雕琢。岂料家业消索，竟比瓦砾更残。佛云世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主。心是恶源，形为罪薮。这般观照，方能渐离生死。”宝玉听了，心下赞叹不已，不觉将些佛理默记于心。又听他诵道：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔……”宝玉如醍醐灌顶，忙又请教。

甄宝玉道：“请教不敢当，不过些浅显道理。若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。淫心不除，尘不可出。”贾政见他讲了半日，恐他劳神，忙命李贵奉茶，请他慢慢叙谈。甄宝玉起身施礼道：“贫僧叨扰多时，也该告辞了。”贾母哪里肯放，忙命小厮扶他到内间歇息，甄宝玉只得进了套间暂坐。

却说宝玉听了这番言语，恍如大梦初醒，又是嗟叹又是痴笑，自言自语道：“我原是个痴人，枉在红尘空读诗书，竟不知形为何物、心在何处。此番必要随他去了，离了这俗世凡尘，也做个出家人罢。”贾母、贾政等听他这般疯话，唬得忙来劝道：“又从何处想起这样荒唐念头？快休要胡言。”因命小厮将宝玉搀了出去，众人方渐渐散了。

贾政嘱咐李贵好生服侍甄宝玉，自己一路思忖要多留他住几日。忽见李贵慌慌张张来报：“甄师父已告辞去了，拦也拦不住。”贾政顿足道：“远道而来，尚未好生款待，怎就去了？”又嗔李贵不会留客，忙遣人往大门外寻时，早已杳无踪迹，只得嗟叹不已。

且说贾母回房后身上发热，挣扎一两日竟躺倒了。日间夜里脸上烧得通红，茶饭不进，面容枯槁。贾家上下个个心如油煎。贾政慌了手脚，遍请京城名医，银子使了无数，无奈贾母病势日重。贾府宗亲子孙轮番前来探视，皆暗自垂泪。贾母自知大限将至，只盼临终前再见儿孙一面。一时想起湘云，又不敢遣人去请，心想新婚之人怎好探视待亡之身，因将鸳鸯劝住。鸳鸯在榻前哭得双目红肿，寸步不离。琥珀见贾母神色有异，不敢作声，悄悄到门外告知贾赦、贾政。贾政又请张太医诊了一回，张太医出来对贾赦、贾政、贾珍、贾琏摇了摇头，便默然离去。

贾赦贾政会意，与王夫人等说了。贾母声音低哑，唤琥珀近前，在他耳边说了两句。琥珀忙告与贾政：“老太太想见宝玉，叫儿孙们都来。”贾政急出去传唤。不一时，贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾菖、贾菱、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾菌、贾芝、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾荇、贾芷、贾琮、贾环俱至，院子里黑压压站满了人。尤氏、凤姐、李纨、宝玉、探春、惜春也皆到来。贾母强撑着让众人一个个进来看视，又挣扎着与贾赦、贾政、贾珍、贾琏嘱咐几句，要将自己梯己银子拿出办丧事。

贾家如今日渐窘迫，再不能似往日办秦氏丧事那般铺张，幸而贾母素日积攒不少私房，此刻尽数取出。贾赦贾政愧得涕泪交流，泣道：“母亲还要掏体己银子，叫儿子们怎不惭愧？”贾母又要见宝玉、黛玉两个，喘着气道：“我最放不下的便是你两个小冤家，日后莫再赌气拌嘴，要好生和睦。宝玉不喜读书，也别逼得太紧。”宝玉、黛玉早哭得说不出话来。贾母又道：“可惜这辈子见不着你俩成亲，终是我一块心病。”说着又将此事细细嘱咐邢夫人、王夫人、尤氏、凤姐、李纨一遍。又道：“我再见个重孙子，便安心了。”李纨忙推贾兰上前。贾母放了宝玉，拉着贾兰的手说了几句，只见脸上泛起红光，再不能言，竟是含笑去了。

贾氏一门登时放声痛哭，贾赦、贾政、贾琏、王夫人、尤氏、凤姐、李纨、宝玉、黛玉尤哭得肝肠寸断。赵姨娘见贾母唤遍众子弟，独不见贾环，心中不忿，扯着李纨哭道：“环儿难道不是他孙子？为何只见宝玉、贾兰两个？”贾政喝道：“住口！老太太精力不济，岂能个个都见？没心肝的蠢妇，这时候还争！”赵姨娘撇了撇嘴，扭身出去了。
且说贾府为史太君举丧，史鼐、史鼎两房儿女皆来奔丧。史湘云同夫婿卫若兰亦来守灵，史家众人无不号啕痛哭，湘云更是哭得气噎喉干，被探春、黛玉含泪劝住。谁知今岁宫中多事，好些官员获罪下狱，也不知所犯何事，生死未卜，故此番来吊唁的官宦人家少了大半，一时不消细表。

凤姐念及贾母素日慈爱呵护，痛哭了数场，竟支撑不住，告恙卧床。这日王夫人带着两个小丫头往凤姐处探视，略坐片刻，转身又往怡红院查看宝玉功课。行至沁芳闸畔，忽见湖中影影绰绰浮起三个披头散发的身影，内中一个瞧着面善，竟是金钏模样。王夫人心头一骇，只听那鬼冷笑道：“太太好狠的心肠，逼得奴才走投无路，今日特来索命。”说罢同那两个齐向王夫人扑来。两个小丫头吓得缩在树后，王夫人惊叫着要逃，却被三鬼生拉硬拽往湖里推去，只听“扑通”一声，人已坠入水中，那几个鬼影倏忽不见。

小丫头们哭喊着折枝救人，恰有几个小厮路过，跳入湖中将王夫人救起。谁知近日园中阴气侵扰，贾府上下病倒大半，皆是瘴疫鬼气所致，幸得服药渐愈。独王夫人一病不起，昼夜发热，谵语不绝。

贾政忙请大夫诊治，非但未减，反发起狂来，胡言乱语喊叫不休。众人急得无法，只是啼哭。忽闻隐隐木鱼声响，贾琏引着个癞头和尚并跛足道人进来，对贾政道：“上回宝兄弟中邪，便是这二位救治的。今日在街市偶遇，好言请了来。”贾政急忙相迎，那二人道：“太太此乃冤疾，被促狭鬼缠扰，仍须通灵玉镇邪。”便将宝玉那块玉悬于卧室门楣，又道：“邪气虽退，病根未除，还须服药调理。”说罢转身便走。贾政赶着要送谢仪，二人早已飘然无踪。

王夫人昏沉两三日后，渐省人事，不再叫嚷，只是身上依旧发热。贾政外头请来一位名医，开了方子调治。谁知服药后病势反重，那名医竟卷了诊金遁去。不过数日，王夫人便奄奄一息了。

贾府方知庸医误人，百般寻觅不着，恨骂不已，却也无益。王夫人膏肓之际，含泪紧握宝玉的手道：“我的儿，为娘此去别无牵挂，只念着你功名未就，恐日后荒废学业，再无人管束。又怕那些促狭鬼嫉恨你，得空便来作祟，也无人护着了……”话未说完，宝玉早已哭成泪人，黛玉、探春、凤姐、李纨等皆抽噎不止。贾府一年连遭两丧，上下哭得肝肠寸断。宝玉少年丧母，更是五内摧伤，恨不得随母同去。赵姨娘暗自趁愿，假意啼哭，却不见半滴眼泪。丧仪诸事，不必赘述。

只说王夫人故后，宝玉越发颓唐，终日坐在屋内发怔。众人知他伤心，恐生出病来，时时来宽慰说笑，怎奈宝玉总是郁郁寡欢，默然不语。贾政怕他闷出症候，也不十分逼他读书，日间只与清客们闲谈。

贾母既逝，贾府恐委屈了鸳鸯，问其打算。鸳鸯誓不离府，只在深院做些针黹，独居度日。贾赦早将当年之事抛却，因见家道渐衰，成日与邢夫人商议家务。凤姐之女巧姐渐长，贾琏忙于官务，常往平安州办事，也无心顾及家事。

展眼夏尽秋来，这日清早宝玉怔怔坐着，麝月摆上饭来也懒怠动箸。麝月连哄带劝，他才勉强吃了一口，仍闷闷歪在榻上，忽然掉下泪来。麝月不解道：“好端端的这又是为何？若觉闷倦，不如园里走走。”宝玉起身便往外去。麝月唤道：“天凉了，穿得这般单薄，回来添件衣裳。”宝玉道：“回来再换。”径自去了。麝月只得叹气。

宝玉在园中散心，但见闲阶寂寂，朱门深掩，西风卷尽残红，池苑花叶凋零，女墙下香草枯黄，几处门窗紧闭。忽听得呼喇喇风过，吹得万叶齐鸣，将他衣带鬓发吹得凌乱飘飞。宝玉迎风而立，眺望周遭，心下凄然。忽见那边走来两个丫头，却是鸳鸯与玉钏儿。宝玉勉强笑道：“二位从何处来？”玉钏儿笑道：“园里都传遍了，大老爷升了校书郎，人人欢喜，二爷何不过去道贺？”宝玉淡淡道：“也没什么。”仍站着不语。玉钏儿掩口笑道：“人人都兴头，独他呆呆的，真真是个傻子。”鸳鸯忙拉她衣袖道：“休要胡言，咱们走罢。”二人来至沁芳亭坐下歇息。鸳鸯低声道：“你倒替人家高兴，岂知这官是银子买来的。”玉钏儿讶然道：“这倒不曾听说。”鸳鸯冷笑道：“阖府谁不知晓？上月大老爷托宫里内相打点，使了好些银钱才谋得这缺。人家风光，又与咱们什么相干？”不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_084_第八十四回_薛宝钗弥望金玉缘_史湘云喜得如意郎.txt
==============================

084_第八十四回_薛宝钗弥望金玉缘_史湘云喜得如意郎

第八十四回 薛宝钗弥望金玉缘 史湘云喜得如意郎

诗云：
绿媛殊众宁久微，心比盘道播是非。
金锁间色一麒麟，运机转腾谁可违。

话说鸳鸯倚在沁芳亭栏杆上，望着池中残荷，冷笑道：“人家再好，又与咱们什么相干？将来咱们就有好结果了？大老爷早说过，凭我到天上，这辈子也跳不出他的手心去。如今他又买官升迁，日后必饶不了我。我也不怕，就等着他来报仇，横竖都是一死。”玉钏挨着她坐下，轻声道：“那你怎不离了此处往他乡去？大老爷的性子你是知道的。纵然老太太才去，此刻不敢把你怎样，待三年孝满，还不是落在他手心里？”鸳鸯将手中帕子绞了又绞，道：“又能到那里去？他本事大得很，凭你到天边也能寻着。在这里由众人庇佑着，兴许还能平安些。”

玉钏叹道：“这倒也是。前儿太太打湖边经过，不知怎的竟掉进湖里。园里人都说，佛书上讲大凡官宦富贵人家，一生下来暗地里便有许多促狭鬼跟着，得空便要害他。想来太太也是遇着促狭鬼了，多亏一个道人拿了宝二爷的通灵玉照了几照，说是疗冤疾，太太才略略好转。谁知请来个名医，开了方子抓了药，太太非但没好，反加重了。那庸医卷了银子跑了，太太竟一病归西了。”说着眼圈儿便红了。

鸳鸯四下望了一望，见左右无人，方凑近悄声道：“你真不恨太太？你姐姐金钏是谁逼死的，你竟不知？”玉钏低头捻着衣带，半晌方道：“不恨是假的，可恨又能怎样？”鸳鸯冷笑道：“老太太一去，我也想明白了。随你怎么殷勤服侍，终究是白忙一场。主子们谁记得你的情？如今园子里，人人把次序尊卑看得愈重了，个个长着功利心，生着势利眼。你瞧瞧便知，一个个仗着权势欺负人，难不成做奴才的天生就该被呼来喝去？想来都是人，不过名分里头差些，何苦这般刻毒，说骂便骂说打便打？”说着眼圈儿也红了，“老太太死后，不瞒你说，我对府中只剩怨恨了。什么琏二奶奶，你看把他兴的，我竟瞧不得了！还有这姑娘那小姐的，成日把脸一仰不见个笑脸，好似人人都欠他们二百两银子似的。都死绝了也活该！”

玉钏忙“嘘”了一声，急道：“这话咱姐妹悄悄说便罢，别叫人听见。说实话，你这话说到我心坎里了。咱们尽心尽忠，到头来还不是被主子恶声恶气骂着赶出去。那回太太骂我姐姐‘小蹄子’，我就听不过去。就算怎样，也服侍了你一场，怎拿那样话骂一个女孩儿家？我姐姐死后，太太把他的二两月钱分与我，可又能怎样？人已死了，换不回命来。可见这些主子实在……”话未说完，忽见远远路上走来几个婆子，凤姐陪着有说有笑往这边来。二人忙住了口，起身离了沁芳亭，各自散去了。

原来贾赦升迁之喜，阖家欢欣雀跃，凤姐等皆是赶来庆贺。代儒放了宝玉假，笑着恭贺，要他回家看看，不可到园子里乱逛。宝玉答应着回来，进了二门，只见停着许多车马，满院里丫头婆子皆是笑容满面，亲戚族中人来来去去，闹闹攘攘都来贺喜。贾赦、邢夫人正忙着接待来客，贾政独坐堂屋一言不发，几个清客陪他闲话。宝玉本不喜这般热闹场合，却见北静王也在大堂安坐，观他人品越发风流俊逸，心里暗赞好个俏丽人物，不免多看了几眼。偏被北静王瞧见，招手唤他过去。宝玉含羞走到他身旁坐了，北静王拉着手问好，又问他怎多日不去府里逛逛。宝玉笑道：“早想去的，只是学里不曾放假，抽不开身。”两个说说笑笑，相见甚欢。

王子腾并亲戚家本要送一班戏来，想在正厅前搭起行台。贾赦因老太太孝期未满，婉言谢绝了。外头堂官皆穿公服陪侍，亲戚来贺的摆了十余桌酒。薛姨妈也来了，由邢夫人、宝琴陪着，黛玉、湘云、李纹、李绮都在旁席坐着。宝玉见宝钗未至，走过去笑问薛姨妈缘故。薛姨妈笑道：“铺子里还有些事，蟠儿、宝丫头都抽不开身。”宝玉笑着仍往北静王这边来坐。正说着，丫头们下来斟酒上菜，外面已开宴了。宝玉因北静王在座，心里高兴，多饮了几杯，宴罢被茗烟、李贵搀扶着回怡红院去了。

因秋闱渐近，贾政要宝玉试着科举一场。宝玉近来读书不甚精到，却拗不过父亲，只得应了去赶考。

且说过了几日便是场期，旁人只盼他作了好文章便可高中。詹光、单聘仁等清客都来贺贾政，说此一去必是高中，可为国效力。贾政笑道：“众位莫要过度褒奖，他腹中有多少墨水，我是知晓的。只怕名落孙山，愧对众人。”詹光等都说贾政过虑了。贾政叹道：“如今国家有难，若宝玉可得一官半职为圣上解忧，也是极好的。只是未必如愿。”独有黛玉见宝玉功课不佳，未必得中，得知他要赴考，心里不免打鼓。头一件，宝玉是初次赴考，恐人马拥挤有什么闪失；第二，又怕他厌恶禄蠹，说出不妥言语惊扰他人，因而甚是担忧。

次日，宝玉换了新衣裳来见贾政。贾政嘱咐道：“这是初次入场，你活了这么大，并不曾离开我一日。就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，何曾自己孤身睡过一夜？今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重。早些作完文章出来，寻着外面守候的随从，早些回来，也叫家人放心。”说着不免伤感起来。宝玉听一句应一句，又跪下磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场尽心而已，父亲莫要过于牵挂。”贾政听了，叹一口气道：“只可惜老太太、你母亲不能看见了。”宝玉不觉掉下泪来，起身出门赴考去了。
且说又过了些时日，贾政算着场期已近，便命小厮往城外探看宝玉一行可曾归来。不一时有人回禀：“宝二爷已到府门了。”贾政忙命唤他进来。只见宝玉满脸风尘，眼含清泪，进来便躬身道：“孩儿文章做得不堪，实在惭愧。早说那八股文章最是害人，场中有位贤弟因做得不如意，竟发狂撕了卷子，人都疯癫了——都是被这劳什子逼的。”话未说完，贾政早沉下脸来喝道：“住口！再胡吣看我不拿家法捶你！”宝玉只得垂首噤声。贾政又问文章如何破题承转，宝玉勉强念了几句，贾政便挥手命他退下。又过数日，秋闱放榜，宝玉果然未中。贾政气得将他训诫一番，仍命他用心攻读，以待来年。宝玉心中不以为然，面上只唯唯应了。

却说香菱被金桂勒毙，薛姨妈与宝钗虽见他颈间血痕可疑，私下商议道：“报官是万万不能的。一则无有凭证，反恐牵连己身；二则他终究是个侍妾，没了便没了。金桂到底是正头主子，不可因小失大。”遂不声张，只将香菱好生殡葬了。

那薛蝌与邢岫烟成婚一年，已搬出贾府，赁居在古董行西南一条巷内。宝钗常去探望，见他夫妻日子艰难，时以衣物粮米周济。薛蝌父亲虽是皇商，却多年不懂积蓄，家道日渐萧索。如今父亲亡故，母亲又患痰症，薛蝌身为长子竟未得多少遗产，不过几间房舍一个院落，靠着些碎银子在城里做些小买卖，总是入不敷出。眼见秋深天凉，岫烟身上犹是单薄，薛蝌叹气，却拿不出银钱添置寒衣。

这日宝钗又至，带了几件衣裳来：一件大红洋绉小袄，一件松花色绫子比甲，一件斗珠儿小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子。岫烟本不肯接，被宝钗温言劝慰，方含羞收下。宝钗叹道：“叔叔好歹是替圣上办差的皇商，怎未留下些产业？”薛蝌苦笑道：“父亲素来信奉为官须清正廉明，那些借皇差营私的勾当，他偏不肯沾染，只怕落人把柄，故而真真两袖清风了。”宝钗闻言眼圈微红：“世人原妒官员谋财，巴不得个个家徒四壁博个清名。可官员也是血肉之躯，也要养家糊口。‘两袖清风’四字，竟不是什么好话。我见兄弟这般光景，怎不心酸？都是叔叔为着虚名，反累得子孙无荫。”薛蝌与岫烟听了，俱低头不语。

宝钗因要往街上替母亲抓药，便起身告辞。薛蝌夫妇送至巷口方回。宝钗抓了药赶回家中，才至大门外，便听得里头吵嚷不休。原来金桂见香菱已死，宝蟾却不肯受他挟制，反时时寻衅，大有独掌房中之势。薛蟠又偏听宝蟾的，金桂自觉孤立，后悔当初带这祸根进门，如今竟成死对头。

此刻二人正各倚房门对骂，薛蟠从里间出来，拽着宝蟾往屋里拖。宝钗见这不成体统，也不言语，径直进了薛姨妈房中。只见母亲歪在炕上，捂着胸口生闷气。宝钗斟了茶递上：“母亲可好些了？”薛姨妈叹道：“怎生得好？整日被他两个吵得头疼，成什么规矩！”母女相对，不免又掉泪叹息。

却说薛蟠从贾府借习射之名，同贾蓉贾蔷斗酒赌钱回来，输了几局正自烦闷，进门又撞见妻妾吵闹，越发头疼。进母亲屋里见宝钗正陪着做针线，便没好气道：“妹妹倒有闲心做这个！贾家上下都传遍了，等一二年孝期满了，就要给宝玉办喜事。”宝钗低头道：“哥哥管人家闲事作甚？与咱们什么相干。倒是那赌场少去为妙，输钱事小，里头没几个正经人，只怕哥哥越发学坏了。”薛蟠一听急了，嚷道：“少来管我！宝玉倒是正经，你想嫁他便找他去啊！如今人人都说娶的是林家的，早没你的份了！”

宝钗登时气得泪珠滚下，向薛姨妈道：“哥哥又说混账话气我。”薛姨妈也骂道：“灌了黄汤输了钱，回来就胡吣！真要把你老子娘气死才罢。明日起不许出门，一点正事不做。给我老实到铺子里照看去！”薛蟠嘟囔着回房去了。薛姨妈抚着宝钗道：“别理那混账。你许久未去瞧黛玉了，闲时也去叙叙话散散心。”宝钗拭泪点头：“母亲说的是，我们姊妹也该聚聚了。”母女说至夜深，方各自安寝。

次日一早，宝钗便往贾府探望黛玉。二人多月未见，见面自是亲热。说起湘云，宝钗道：“云丫头出阁也一年了，怎不来走走？咱们姊妹的情分也该顾念。”黛玉抿嘴笑道：“他如今可遂心了，得了如意郎君，一时半刻也离不得，哪还记得咱们？早把咱们忘了。”宝钗笑道：“看他得意的！咱们也不差，宝兄弟难道不如他家的才郎？将来妹妹成了好事，日日吟诗作赋，快活似神仙，气煞他才好！”黛玉不觉飞红了脸：“姐姐又取笑人，不理你了。”说着转身进了里间。

宝钗在房中闲看，恰见紫鹃端茶出来，便笑道：“近来你家姑娘可又写了新诗？拿来我瞧瞧。”紫鹃道：“我找找看。”进套间不多时，取出一叠诗稿递上。宝钗见篇首写着“十独吟”三字，坐下细看半晌。只见黛玉抿着鬓角出来道：“这丫头淘气，乱拿我的东西，没的叫姐姐笑话。”宝钗道：“怎是笑话？作得极好呢。”黛玉便要夺去撕了，被宝钗笑着抢过揣入袖中。黛玉只得坐下，问他家中近况，薛姨妈安好等语。宝钗一一答了，回头对紫鹃道：“你这丫头平日不经心，伺候姑娘总不周全。怎么这些日子过去，姑娘病根仍未除？待我告诉你个法子，你才明白。”因拉了紫鹃到院中细说。黛玉微微一笑，仍回内间去了。
紫鹃含笑问宝钗道：“姑娘既有妙法，快说与我听。我们姑娘这病缠绵日久，做奴才的瞧着心里只是焦灼。”宝钗道：“我听得人说园中近来有邪祟侵扰，好些促狭鬼暗地里作耗，太太前番落水，便是撞着了这些。我特特寻了个算命先生推算，说林妹妹这病也是被阴物缠住了不得痊愈。何不清他进来瞧瞧风水、驱驱邪祟，林丫头的病岂不就好了？”紫鹃听了心中一动，笑道：“真真姑娘提醒的是！可不是这些作怪的闹的？多谢姑娘费心，还求姑娘带了那先生来给我们姑娘瞧瞧。若治好了病，我一辈子念着姑娘的恩德。”宝钗抿嘴笑道：“这值什么？林丫头的事便是我的事，我这就回去请先生。”说罢进内与黛玉说了，黛玉半信半疑，却被紫鹃雪雁从旁撺掇，心下也有些活动，便应允了。宝钗自去请人不提。

忽见麝月掀帘进来道：“姑娘在屋里么？二爷打发我来问句话。”黛玉忙让进来细问。麝月道：“宝二爷听茗烟说在园子里瞧见宝姑娘了，不知为着何事，叫我过来问问。”黛玉道：“也没什么，不过日久了过来叙叙旧。”紫鹃便告诉他宝钗要请先生驱邪治病之事，麝月笑道：“宝姑娘竟懂得这些，二爷知道了定然欢喜。”说罢回怡红院去，恰见贾政在门口训诫宝玉，忙垂手侧立。

贾政正色对麝月道：“宝玉在屋里念书，你们做丫头的须好生守着，方才你又往哪里逛去了？”麝月低头回道：“奴婢不敢乱走，只因听见宝姑娘要请算命先生给林姑娘驱邪，二爷才叫我去瞧瞧的。”贾政诧异道：“竟有这事？”因想起王夫人去岁在湖边被邪祟所推，早已留心，今见麝月也这般说，便不阻拦，只道：“也罢，等先生来了叫他到我这里一趟，我也请他看看宅子。”麝月连声应了。

贾政又训导宝玉几句方去。宝玉忙拉麝月进屋，笑道：“宝姐姐竟这般周到，连林妹妹的病也惦记着。等会儿先生来了，我定要问他宝姐姐的姻缘如何。”麝月掩口笑道：“人家的姻缘自有父母做主，你操的什么心？仔细宝姑娘恼了，看你如何收场。”宝玉笑而不语，自去里间坐了，麝月在旁陪着读书。

且说宝钗约莫过了半日，方引着算命先生进园。一路遇见探春、李纨并几个丫头，忙笑着解释是为黛玉驱邪而来。探春心下诧异，笑道：“若如此，我们倒要一同瞧瞧。”遂与李纨等随往潇湘馆来。宝钗边走边对那张半仙道：“看风水便看风水，万不可擅入内室冲撞了姑娘。我们这里规矩严，特特嘱咐你。”张半仙陪笑道：“在下也见过些世面，高门大户也走过几遭，岂不知规矩？小姐放心便是。”及至潇湘馆，黛玉只在屋内不出。

张半仙先四处转了一回，指说此处方位不吉，那处摆设犯冲，听得几个小丫头捂嘴窃笑，被李纨探春喝止了。又要紫鹃端水净手，设下香案。一时紫鹃雪雁等安排妥当，张半仙燃香合掌道：“待我起一课看看。”从怀中取出卦筒，走到案前恭恭敬敬作了个揖，手内摇着卦筒，口中念念有词。半晌将筒内铜钱倒在盘内，笑道：“内情尽知矣。”宝钗、探春、李纨便问端详。

张半仙道：“园中果有妖孽，待在下作法驱除。”正说着，忽见贾政、贾琏进来，宝钗、探春、李纨并众丫头忙肃立一旁。贾政道：“先生既来了，且住两日。不管有无，将各府皆设坛做做法事。”张半仙连声称是。贾政便命贾琏往各处预备，贾琏答应着去了。这一二日，张半仙在荣宁两府铺排坛场，设了香花灯烛，摆列钟鼓法器，引得贾族子弟围了数层，皆指指点点看热闹。

贾珍、尤氏、凤姐都来观看。巧姐年已渐长，缠着平儿同来。只见张半仙煞有介事持剑指画一回，声称已将妖邪收服，贴上封条。一面撤坛谢将，早累得满头是汗。贾政催道：“可完了？折腾这半日，看你装神弄鬼倒也有趣。”张半仙笑道：“已毕。贵府公子乃衔玉而生，依在下看来，玉属土，与金相生。公子既名宝玉，须得与相生之金匹配方妥，万不可与木相配，因木克土，大不吉也。”贾政细问其故，张半仙道：“公子名中带玉，不可寻名中带木的配偶，须找带金的为佳。”贾政摇头笑道：“不妥。宝玉为土，岂可再寻金？人人都知土生金，反是土吃亏。既是宝玉为土，不如寻个名字里也带玉的，两玉相当，便无相生相克之虞了。”张半仙怔了半晌道：“老爷高见，是在下浅薄了。”贾政命人封了银子打发他去了。

宝钗、探春、李纨正在黛玉房内说笑，忽见紫鹃探了消息回来笑道：“老爷才和算命的说了，宝玉的玉与金不合，还是要找名字里带玉的结亲才妥当。”宝钗等不觉一怔。李纨笑道：“妙极！玉玉相配，我等再无话说。”探春等皆笑道：“正是！正是！”宝钗亦含笑说道：“林姑娘的终身有靠了。”黛玉红了脸，拿起帕子往紫鹃头上掷去，啐道：“这蹄子专会多嘴，讨人嫌得很。”探春等都笑起来。紫鹃笑道：“多谢宝姑娘请的先生，说得灵验得很。”宝钗笑道：“要不请先生也给紫鹃姑娘算算姻缘？”紫鹃一扭身出去了，众人哄堂大笑。宝钗便要告辞，黛玉探春等留他不住，送他往园中来。

宝钗远远望见贾政同几人往那边去了，怔怔看了半晌不语。探春见他呆呆望着那边，笑道：“园子里越发清冷了，花儿也谢尽了，不及从前好看了。”宝钗笑道：“可不是呢。”一时各自散去不题。
且说宝钗赶回家里，将房门掩了，歪在榻上默然不语。莺儿掀帘进来道：“姑娘，那张半仙怎么说来？”宝钗半晌方道：“休要多问，且出去罢。我身上有些倦怠，要独自歇息片刻。”莺儿见宝钗面含愠色，不敢多言，悄悄退了出去。

刚至院内，便见金桂斜倚着门槛对薛蟠道：“大爷今儿倒回来得早，莫不是又惦记你那宝蟾心肝肉了？”薛蟠没好气道：“外头不顺心，回来还要听你这泼妇絮聒！”金桂冷笑道：“如今你们合伙作践我，连话也不许人说，这日子还过什么！”薛蟠怒道：“不过正好，我这就写休书，你自回娘家去，省得日日聒噪。”金桂登时哭嚷起来：“好啊！原来早存了撵我的心！这个摔脸子，那个说硬话，你们也休想安生！老娘便是二百年也不走，除非拿绳子勒死我，不然就这般闹着过罢！”话音未落，宝蟾摔帘子冲出来道：“少拿这些唬人！我就是与你摔脸子说话了，还咒你早些蹬腿升天呢，你能怎样？”说着便扑上去与金桂扭作一团。

薛蟠气得上前拉扯，却见薛姨妈喘吁吁赶来道：“还让不让人安生了？这里哪还像个世家门户！家反宅乱的，也不怕亲戚们听见笑话，都是些混账行子！”金桂一边撕扯一边哭喊：“正是个混账世界！奴才欺负主子，没妻没妾的，不如大家拼个干净！”薛姨妈知劝不住，忙唤儿子：“快别拉了，随她们闹去，一时也死不了人。你且进屋里待着。”薛蟠只得悻悻回房，外头仍撕打不休。

薛姨妈跟进屋内叹道：“早劝你别往那府里赌钱吃酒，偏不听。”薛蟠道：“从今再不去了——去了也无趣。那府里越发寡淡，吃穿用度大不如前，奴才们的月钱都减了一半，谁还有闲钱赌耍？连吃食都俭省了。”薛姨妈拭泪道：“咱家尚略好些，生意还过得去。你到外头瞧瞧，挑儿卖女的挤满了街巷。老天爷一连几年不落雨，蝗虫遮天蔽日，日日都有饿殍。你也少往那府里走动，好生在家待着罢。”薛蟠问道：“妹妹从那边回来可说了什么？”薛姨妈嗔道：“你肚子里存不住事，告诉你了又四处混说。”薛蟠急道：“什么该说不该说，儿子自有分寸，母亲太过虑了。”薛姨妈摆手道：“你妹妹的亲事尚无着落，日后再说罢。”母子二人又叙了些铺子里的事务。

话说贾政命人封了银子打发张半仙去了，凤姐忙忙赶来道：“人已走了么？我才和琏二爷商议，要请他看看巧姐的年庚八字，怎就去了？”贾政问道：“巧姐今年多大了？”凤姐笑道：“十四了，想寻个好人家，早早打算。”贾政沉吟道：“待孝期满了再议不迟。”凤姐点头称是，便往自己院中去。只见几个小丫头并婆子笑盈盈走来，都道：“史姑娘的女婿真真一表人才，与史姑娘竟是天造地设的一对儿。”凤姐迎上笑问：“史姑娘来了？这会子在何处？”众人叽喳道：“可不是来了，都在宝二爷屋里呢。”凤姐含笑不语，转身回房去了。

原来史湘云与夫君成婚已逾一载，早嚷着要来探望众姐妹并宝玉。她夫婿拗不过，只得陪她同来贾府，来时带了许多礼物。凤姐命人收了，又备下酒筵为二人接风。黛玉、探春、李纨、宝玉并众丫头在怡红院说笑喧阗，与史湘云叙得热闹。宝玉见那卫若兰身着白色蟠龙细纹箭袖，束着赤色斑花长穗宫绦，足登黑缎尖翘朝靴。生得魁伟英武，目若朗星，好个才貌仙郎，正与湘云堪配。又见他谈吐潇洒，快人快语，性情竟与湘云有几分相似，便与他叙谈多时，更觉此人见识不俗。卫若兰亦喜宝玉待人真纯，不过数语，二人竟成知己，一同往院中闲话。

李纨笑道：“怪不得枕霞妹子终日喜气盈腮，原是得了位如意仙郎。”湘云洋洋得意道：“这话我爱听！也不必遮遮掩掩的，你们若不服，也寻个佳郎我瞧瞧。”黛玉抿嘴笑道：“看把他兴的这般狂样。”紫鹃在旁插嘴道：“我们这里也有位佳郎，是林姑娘的，比你那一位也不差什么。”史湘云左右顾盼道：“在何处？我瞧瞧。”李纨忙岔开道：“紫鹃敢是吃多了酒，怎的胡说起来？”黛玉笑骂道：“这蹄子尽在人前给主子添乱，还不回去坐好！”众人都笑起来。紫鹃自觉失言，讪讪地走开了。

湘云摇着黛玉胳膊笑道：“好姐姐，想煞我了！这回来必要开个诗社，我还要与你们比比诗才。”黛玉笑道：“好容易见了就撒起娇来，原来还没长大。罢了罢了，明儿咱们就开一社，谁也不许躲懒。”李纨道：“这有何难，作得好不好都无妨，到时我胡乱凑几行字便罢。”探春湘云不觉笑倒。

外头宝玉与卫若兰谈兴正浓，二人叙罢家事又论喜好。卫若兰一提起习武打拳便眉飞色舞，宝玉听得索然，面上却不显露，只频频点头应和。卫若兰因问宝玉可习弓马，闲时比比臂力眼力。宝玉笑道：“我们这里有座天香楼，时常有家人在彼习射，不如带你去瞧瞧？”卫若兰道：“来日方长，也不急在一时。如今天时不正，灾祸频仍，战事不断。只恨不能食戎羌血、餐胡虏肉，为朝廷效力，日日困守家中着实憋闷。”宝玉道：“这不过是一时气运，待战乱平定便好了，何必多虑。”卫若兰待要答言，忽听湘云唤他们进屋，二人便住了话头往房内来。

大家团团围坐，嗑着瓜子说笑，好不热闹。忽见麝月进来，笑着与众人见礼。宝玉道：“你方才往哪里去了？半日不见影儿。”麝月道：“这不就回来了？才听茗烟说，街上家家关门闭户，一伙流民闯进衙门，嚷着要杀官老爷，说都快饿死了，乱哄哄要造反呢。咱们在府里倒还安稳，只是往后如何外出采买？真真愁杀人。”宝玉闻言，低头默然。众人亦觉烦闷，说笑声渐渐低了。
半晌，麝月端茶进来，见宝玉仍坐着出神，因道：“方才邢姑娘往大太太那边去了，说是要借些粮米度日。”宝玉忙问端的，麝月方细细说道：“邢姑娘年初与薛二爷完了婚，如今家计艰难，连日常嚼用都难支应，故来寻大太太挪借几两银子。”宝玉又问可曾借到，麝月摇头道：“这却不知了。”恰值湘云、探春、李纨、黛玉都在屋里，听了这话，都道：“咱们也该凑些银钱帮衬帮衬才是。”宝玉点头道：“正该如此。只是宝姐姐和薛姨妈、薛大哥哥那边，难道不曾周济？”麝月叹道：“依我想来，未必不曾帮过。只是那边府里如今日日吵闹，薛大奶奶又是那样性情，邢姑娘怕是见了便不敢上前，纵有难处也不敢开口的。”众人听了，皆点头叹息。是夜卫若兰便在怡红院与宝玉同榻而眠。

且说次日宝玉醒来，枕畔已空，忙唤人进来伺候梳洗。漱洗毕，方问麝月：“卫公子往哪里去了？”麝月笑道：“卫公子惯常早起练功的，说是往宁府天香楼射圃去了。”原来贾珍在天香楼后辟出一片圃场，专供族中子弟习武射箭。此时贾兰、贾蓉等已在那里，忽见一位公子头戴束发银冠，身穿石青箭袖，腰间佩着个金灿灿的麒麟——正是湘云素日所佩之物——龙行虎步而来。但见他取弓搭箭，身姿若松，臂稳如磐，连发数矢皆中靶心。圃中众人哄然喝彩，贾兰等少年更是看得目眩神驰。卫若兰含笑收弓，眉宇间自有三分英气七分得意。那些子弟纷纷打听这是谁家公子，闻得是史大姑娘夫婿，皆啧啧称羡。宝玉悄悄立在太湖石后看了半晌，恐扰了众人兴致，只抿嘴一笑，便转身往潇湘馆去了。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_085_第八十五回_痴王孙传信牵奇缘_惭妙尼避情乘游槎.txt
==============================

085_第八十五回_痴王孙传信牵奇缘_惭妙尼避情乘游槎

第八十五回 痴王孙传信牵奇缘 惭妙尼避情乘游槎

诗云：
隔世桑梓情更悠，朋党相携纳尼丘。
佛音梵语未空洁，世俗情孽觅闲愁。
豪门权势视芒芥，金玉仙质欲无求。
王孙重情难续缘，转瞬人随寂棹游。

话说史湘云夫妇在贾府住了两日便要回去。宝玉送至垂花门外，低声叮嘱道：“如今外头乱得很，路上须得惕防些。那些流寇见财起意，无所不为。若见二位这般妆束，难免不生歹念。”湘云与卫若兰俱点头称是，正待上车，宝玉忽见湘云胸前金麒麟映日生辉，忙扯住衣袖道：“这劳什子怎还明晃晃戴着？快些收起来才是。”原来这麒麟正是那年清虚观打醮时张道士所献赤金点翠的，自湘云得了便视若珍宝。嫁与卫公子后，夫妻和合，遂郑重取出这对阴阳麒麟来，将自家旧日所佩小的给了若兰，宝玉所赠大些的反自己佩着。卫若兰知是妻子心意，欣然接了，日日贴身戴着。

卫若兰见宝玉惶急，笑道：“女儿家戴这个确是不便，我是须眉男子，怕他怎的？都与我戴着罢。”说着便将湘云胸前麒麟也解下，一并挂在自家项上。霎时一对金麒麟在公子襟前交相辉映，灿然生光。湘云噘嘴道：“你们两个也太小心了，青天白日的怕什么！”黛玉与探春从后头赶来，一个拭着泪，一个蹙着眉道：“云丫头莫要逞强，外头实是不太平。往后也别常来走动，待世道安稳些再聚不迟。”湘云跺脚道：“我若会变化，定变作七尺男儿，将那些贼寇剿个干净！这般躲躲藏藏的，好没趣味。”宝玉拍手笑道：“你若通变化，岂不成孙行者了？”众人说笑着送至大门外。史湘云夫妇往荣禧堂辞过贾政，登车去了。宝玉自回怡红院，暂且不题。

因外头盗寇蜂起，兵戈扰攘，贾府众人皆不敢随意出门。家学也暂且停了，贾政每日训导宝玉等不可外出游荡，只在府中读书。宝玉等唯唯应了。东府那边，贾珍也散了天香楼的射圃之会，怎奈贾蓉仍在外头吃酒赌钱。贾珍恐他结交匪类，呵斥了几回，反被贾蓉拿话顶撞。气急了打他两顿，这孽障竟赌气彻夜不归。贾珍管束不住，只得由他去了。

却说贾环与赵姨娘见府中日渐萧索，外头又兵荒马乱，竟有末世光景。二人非但不忧，反暗喜时运将至，正好施展手段，遂与园中几个刁奴结为一党。更有赵姨娘内侄钱槐，因他家道殷实，父母现管着库房账目，本人又派作贾环伴读，见时运不济便思兴风作浪，日日与马道婆一干人吃酒聚赌，唧唧哝哝只待时机。凤姐虽有所察，也不过骂贾环几句“不长进”，不能深管，日久也就搁下了。

不觉寒来暑往，又过了一二年光景。贾母、王夫人孝期已满，园中又操心起子弟小姐婚事来。时值初冬，重阳方过。凤姐与尤氏商议着，将各房年长的小厮丫头许其自行婚配，又翻看官媒送来的帖子，皆是几家王孙公子求娶探春、惜春、黛玉的。

凤姐拈着帖子道：“林姑娘已许了宝玉的，这个不提。三丫头、四丫头、四姐儿、喜鸾几个倒该计较。”尤氏一听惜春便拍手道：“阿弥陀佛，饶了我罢！这钉子我可不敢碰，要去你去说。四丫头成日闹着要剪头发做姑子，说话冷飕飕的，傲气得紧。你说一句，他能接一百句，句句是道理，句句戳人心窝。你帮他，他还不领情，反说你害他。”凤姐叹道：“我也听闻四丫头难缠。如今是大老爷当家，大太太也时时过问。我见大太太就发怵，那张脸阴得能拧出水来。不如交给大老爷说去，我是办不来的。”尤氏又道：“倒是神威将军戚老爷的公子看上了探春，央媒来提。那年蓉儿媳妇丧事，戚公子来过。他父亲屡立战功，他也袭了武职，为朝廷南征北讨，不几年定要高升的。如今他家势头正盛，能看上三丫头，也是造化。”凤姐展颜道：“这倒是桩好姻缘，我也替三丫头欢喜。”

二人正说着，忽见小厮在门外探头。凤姐唤进来问时，回道：“大老爷叫二爷过去，说夏爷爷在外头要见两位老爷呢。”凤姐心下一动，暗忖：“这夏太监平素不大走动，莫非宫里有事？”不敢耽搁，忙回房告知贾琏。

贾琏匆忙整衣冠往贾赦处去，只见夏守忠与贾赦、贾政分宾主坐着说话。见贾琏进来，夏守忠道：“前日贵妃娘娘凤体欠安。昨日奉旨，宣亲丁四人入宫探问，许各带丫头一人，余者不用。亲丁男眷只在宫门外递职名请安，不得擅入。准于明日辰巳时进，申酉时出。”贾政贾赦躬身听了旨意，复让茶毕，方送夏守忠至大门外。回来商议遣谁入宫，因贾母、王夫人俱已亡故，只得派邢夫人、凤姐二人前去。又命贾琏、贾蓉看家，凡“文”字辈至“草”字辈男丁皆随行，吩咐预备四乘绿轿、十余辆大车，黎明伺候。家人领命去了。

次日天色未明，各房丫头已将灯火点齐。太太们梳洗毕，爷们亦整顿停当。卯初时分，林之孝同赖大至二门回禀：“轿车俱已齐备。”众人用了早饭，凤姐搀着邢夫人先行，各带一个使女缓缓而出。又命李贵等二人骑马先去外宫门接应，自家车轿随后。“文”字辈至“草”字辈男丁或登车或骑马，随着众家人迤逦而去。贾琏、贾蓉留府看家。直待到戌时，邢夫人、凤姐方回，将宫中见闻细细说了一番。正是：

九重宫阙恩犹在，一片冰心暗自惊。

欲知后事如何，且听下回分解。
且说元春因国事辛劳，积郁成疾。原来东北海疆有岛国屡屡犯境，西陲戎羌又生觊觎之心，更兼黄巾赤眉之流寇四起。圣上忧心如焚，却无良将可遣，元春只得自请随军，亲赴疆场以振士气。连日奔波劳顿，竟至病倒。此番传信回府，千叮万嘱教速将众公子小姐的亲事料理停当，尤将宝玉成家立业一事挂在心上。

贾赦、贾政闻此，俱是涕泪交流，心中郁结难解。贾政拭泪叹道：“家中光景已是大不如前，出多进少本已烦难，偏又逢此国难，怎不叫人五内摧伤？”归去后独坐书房，连饮数杯，又暗泣了几场。

这日凤姐为议亲事来见贾政，先提黛玉之事。贾政喟然长叹：“家国多艰，事事挠心。既有来求娶黛玉的，何须藏掖？这丫头年岁渐长，难道要在咱家住一世不成？快寻个好人家聘了罢，不过多添一副妆奁。”凤姐陪笑道：“老爷所虑与老太太、太太不同。太太忖度着宝玉那牛心左性，宝姑娘虽劝过几回，他抬脚便走。想来宝姑娘降不住他，他也未必中意。”贾政道：“谁说要聘宝钗？那孩子虽在人前能说会道，最会看眼色行事，心里丘壑却深。商贾之女，机心过重。况他兄嫂皆非良善，若成了亲，难免沾染习气。”

凤姐诧异道：“老爷心中可有人选？”贾政沉吟道：“当此多事之秋，所见所闻皆是惊心之事，也顾不得小儿女情态了。为家世计，我倒看中一人，与咱家是世交，亦是宦门之后，现今正住在咱们府里。”凤姐思忖半晌，恍然道：“莫非是栊翠庵的妙玉？”贾政点头：“他本非出家之人，当年只因体弱多病，方带发修行。若不是存着留给宝玉的念头，当初我也不会允他住进园中。年长几岁又何妨？女儿家大了更知冷热，岂不更好？”凤姐道：“这话固然有理，只是林丫头与宝玉的情分，老爷也该有所耳闻。宝玉若离了他，不知又要生出多少事来。何不顺了儿女心意，成全他们？”贾政思量良久，方道：“也罢。待我遣人先向妙玉提亲，看他愿与不愿。若他不允，仍教宝玉聘了林丫头罢。”凤姐点头称是。

一时又论及惜春，贾政不觉动怒：“这孩子越发不懂事了！好好儿的出什么家？我亲去说他，若再不听话，定要打一顿板子，都是平日惯得不知天高地厚！”凤姐忙道：“还得老爷才说得服他，西府里无人劝得动。”贾政又问：“巧姐的亲事可有着落？”凤姐叹道：“尚未妥帖。琏二爷挑剔得紧，送来几个庚帖皆不如意。若要寻好的，还得再等等。”贾政拈须不语。凤姐见无他事，便告退出来。

行至穿堂，恰遇见费婆子迎面而来。凤姐素日鄙厌此人专好兴风作浪，因掉头往另一条路径去了。那费婆子远远望见凤姐避走，正要赶去招呼，忽见嫣红从那边过来，因笑道：“我正要寻大太太说去，厨房里越发不成体统了！主子要吃南菜，他们便推说家道艰难，无物可做。上头埋怨，下人抱怨。你瞧瞧如今吃的都是什么？竟与小门小户一般了，哪里还有公府气象？定是柳家的私藏了好菜独吞，待我告诉大太太去！”嫣红抿嘴笑道：“只怕不是这般说呢。”正说着，忽见傅试家两个婆子来给邢夫人请安，费婆子便陪着过去。

那两个婆子见邢夫人正歇晌午觉，只与费婆子说了一声便回去了。嫣红问道：“这是谁家差来的？”费婆子说了，又撇嘴道：“好不讨嫌！家里有个女孩儿生得齐整些，便献宝似的常在老太太跟前夸说：他家姑娘模样如何标致，心地如何善良，礼数如何周全，说话如何爽利，针黹如何精巧，侍奉尊长如何孝顺，待下人又是何等宽和。每回来都要编这一大套，我在旁听着都腻烦。偏咱们老太太爱听这些，倒也罢了，连宝玉素日最厌老婆子的，见了傅家婆子却不厌烦，你说奇也不奇？前儿又来絮叨，说有多少人家求亲，他家老爷总不肯应，心里只愿与咱们这样门第结亲。一回夸赞，一回奉承，倒把老太太的心说活了。”嫣红笑道：“老太太既这般喜欢，若还在时，说不定就给宝玉定下了。”费婆子冷笑一声，并不接话。

忽听上头丫鬟道：“大太太醒了。”嫣红忙赶着上去，费婆子也跟了进来，将傅家婆子提亲之事禀告邢夫人。邢夫人便唤来贾琏，亦告诉了他。

却说贾政正在椅上闭目养神，忽见贾琏进来道：“方才老爷的门生傅试遣家奴来求亲，说他家有个妹子人品端方，欲与宝玉说亲。”贾政道：“我早知他家有个妹子名唤傅秋芳，远近皆称其贤。这些人不过是贪图咱们家的势利，连颜面也顾不得了，家家都抢着来说亲。你去打发了，只说宝玉亲事已定，教他们死了这条心。”贾琏答应着退去。

凤姐又往尤氏处议事，掌灯时分方回房中。命平儿取了石青刻丝灰鼠披风，丰儿打着灯笼，一同出门。但见冷月凄清，霜风渐紧，庭榭寂寥，满地重重树影，杳无人声。忽一阵风过，“唿”地吹得黄叶乱舞，惊起栖禽宿鸟，扑棱棱飞散。凤姐只觉身上发寒，接过平儿手中披风，忽见茶房窗下几个人影鬼鬼祟祟，似是小厮模样，忙喝令站住。那几人回头见有人来，慌忙四散逃去。

凤姐立眉怒道：“园子里再不管束，贼都要进来了！明日定要严查。”平儿低声道：“近来常听奴才们抱怨，说家中拮据，月钱既不能按时发放，又减了一半。因此偷盗的也多了。”凤姐叹道：“便多派些人也查不尽了。穷极思乱，纵有通天本事也难整治。不如交给大太太管去，他手段强些。”平儿笑道：“依我看，奶奶断不可推脱。大太太未必辖治得住这些人，还得奶奶多费心。不然园子里越发乱套，日后更难收拾。”凤姐思量在理，因道：“老太太、太太都已仙逝，那些爷们没几个操心的。我若再偷闲不问，家里怕要出大事。”遂回房与平儿拥被细商，直至夜半。

看官听说：这贾府光景，恰似那秋日残荷，虽有余韵，已见凋零。正是：
金谷园荒春草深，朱门事往泪空沉。
不知后事如何，且听下回分解。
次日便唤了林之孝家的、周瑞家的、赖大家的，聚在议事厅里道：“近来园中失窃甚多，已有几处来报怨的。外头既不太平，恐家里奴才们也学坏了手脚，故请几位婶子帮着各处查检查检。”众婆子都陪笑应了，遂派了庆儿、昭儿、隆儿、住儿等家下小厮往园中挨门细查。忽有人报：“大太太来了！”

凤姐脸上颜色一变，忙起身迎了出去。

只见邢夫人扶着两个丫头缓缓走来，在圈椅上坐了，眼皮也不抬道：“我才吩咐他们过两日查检园中贼盗，你倒赶在我前头把事揽尽了。往日老太太、太太信你，叫你管家，我不好驳回。如今老太太、太太都不在了，这个家我说了算。瞧你身子骨也不爽利，且回去将养罢，往后家里事不必费心了。”凤姐红了脸笑道：“大太太说的是，我这就告退。”邢夫人道：“慌什么，再坐会子。”凤姐笑道：“不坐了，那边还有事呢。”忙携了平儿匆匆出去。

邢夫人望着他去了，冷笑一声对林之孝家的几个道：“瞧把他能的，倒似人人都没他伶俐，只他会管家似的。”林之孝家的、周瑞家的、赖大家的都只垂首陪笑。邢夫人又道：“往后有事都来回我，不必找琏二奶奶了。今儿这事也不大，你们瞧着办罢。”说罢起身便走。林之孝家的见他去远了，方对周瑞家的、赖大家的吐舌笑道：“都走了，咱们自想主意去办。大太太也不指点两句，走得这样快。”三人说笑着往各处查办去了。

且说凤姐含泪回到房中，向平儿诉道：“我这是吃饱了撑的揽这些事！白叫奴才们背地里骂不算，连上头也得罪了！往后我也学个惜福养身，世事不问倒落得清闲。”平儿劝道：“奶奶别气恼，身子要紧。”凤姐一挺身道：“又气恼什么，我也犯不着气恼。”一时无话。

谁知自那张半仙驱邪之后，贾府上下仍有一半人口病倒。贾政直骂那张半仙与六安道士俱是江湖骗子，终日焦躁，忽想起妙玉才华人品皆似世外仙姝，忙命林之孝家的好生去请。

妙玉本不愿来，只因栊翠庵内两个婆子也染疾卧病，恐疫气蔓延殃及庵众，便由林之孝家的陪着，不顾天色向晚赶往荣府。见了贾政，正遇贾珍、贾琏、凤姐都在荣禧堂坐着。贾政命众人回避，独留凤姐并几个女眷迎候。妙玉先将一叠符咒交与丫鬟，命贴于病人屋内，又将些丸药令人分送服下，道：“不日便可痊愈。”说毕便要告辞。贾政忙笑留道：“尊尼且慢，尚有一事相求。”妙玉笑问何事，贾政道：“人都说尊尼善卜，敢求为寒舍摇上一卦，占占将来吉凶。”妙玉推辞道：“贫尼才疏学浅，恐惹人笑。”贾政再三央求，妙玉只得占了一卦，却得个雷火丰卦，须看第六爻辞。妙玉不觉面色微变，知是不吉又不便明言，只得含糊道：“此卦主人口平安，家业兴旺。贫尼庵中尚有杂务，先告辞了。”贾政忙命林之孝家的送他回去。

妙玉同林之孝家的走了一程，便要他止步，速去那边料理发送丸药等事。林之孝家的笑着嘱咐他仔细夜路，将灯笼递与他，自往那边去了。妙玉提灯独行，心下暗忖：“方才所摇之卦，竟是家乱人散之象，大为不祥。然卦象未必灵验，何必过虑。”借着月色匆匆赶路，刚过潇湘馆门前，隐约听得有人弹琴吟道：

寒霜染尽窗前影，秋风吟处念凄魂。
今宵弦里尚吟哦，他年子期觅难闻。
思忆萱亲夜辗侧，愁绪何堪愍恻心。
凄步中庭弹锦瑟，感怀触绪望星津。
月色横斜忧心炳，家山何处觅渺音。
千里沉吟风露凉，多少相似叹古今。
时序递嬗叹清秋，天上人间感夙因。
□□□□□□□，□□□□□□□。
修篁飘逸习古音，斑影婆娑泪粘襟。
弦曲知我颦颦意，人生斯世如轻尘。
风露凉觉罗衫怯，耿耿不寐思古人。
今夜弦中思别意，轩窗明月泻竹林。

妙玉听那琴声幽咽，诗句苍凉，暗想此关乎人气数，颇为不吉，不可再吟下去，忙叩门欲入院劝阻。

原来黛玉因贾母、王夫人相继去世，家中萧索，又兼贾府病倒大半，更念及父亲是九月初三亡故，忌辰方过，心中伤感难以成眠，便坐在密密翠竹间抚琴吟诗，聊遣忧怀。忽见紫鹃开门引一人进来，借着皓月一看，那人恍若瑶台仙子，容貌清雅，气度超逸，竟是栊翠庵妙玉。黛玉怔了一怔，忙含笑往里让。妙玉见竹翠月明，佳人抚琴，清幽雅致宛然妙手丹青，笑道：“我因听琴声凄楚，诗句悲凉，特来劝止，原来是林姑娘在此。”二人月下立着，妙玉笑道：“姑娘所弹，莫非是《猗兰操》？”黛玉笑道：“正是。诗仙亲降，多有怠慢，还望恕罪。可肯入寒舍一坐？”妙玉笑道：“承蒙盛情。如此清辉朗月，岂可辜负？古诗云：‘绝代有佳人，日暮倚修竹’。这般月色、翠竹、佳人，岂不比闷坐深闺强似百倍？”黛玉笑道：“诗仙过誉了。我乃尘世中极俗极愚的一介草木，怎敢当佳人二字？卿才是极尊贵极清雅的世外仙姝。犹记那年中秋联句，诗仙不出则已，一出则惊倒四座，令人叹服。”妙玉笑道：“姑娘之才胜我十倍，我不过狗尾续貂罢了。姑娘出身诗礼名门，貌比西子、罗敷，更有满腹锦绣，可称人中麟凤。苏州自古出佳人，果然不虚。”

黛玉笑道：“此言差矣。妙卿才是天外之人，我等望尘莫及。能与妙公共处，实是人生快事。愚尚有许多天地人情未解之处，欲向妙公请教，望妙公他日清闲时，不吝赐教。”妙玉笑道：“言重了。你我二人相见恨晚，倒恰似知己。姑娘寄人篱下，未免多愁，若能放开怀抱，将世事烦恼置之度外，于神于体皆有益处。贫尼所言若有唐突，还望见谅。”黛玉笑道：“人非圣贤，孰能无过？你我既惺惺相惜，不必顾虑，尽可敞怀高谈，互指弊失，倒是好事。妙公论才气、品貌无人不服，因何闭关自守，独善其身呢？”妙玉笑道：“非是我不食烟火，实是人心叵测不得不防。那些世俗之辈，终日所思无非权财功利，见你有用方来趋奉。此等无廉耻小人，便是一身清洁，与他们处久了，也难免沾染俗臭，故我不肯往那名利场中走动。”黛玉听了深为叹服，频频颔首。二人叙谈良久，妙玉见夜色已深，便向黛玉告辞。彼此依依作别，妙玉自回庵中去了。
话说贾政唤来宝玉，命他好生坐着：“莫慌着走，有要紧话嘱咐你。”宝玉垂首默然坐了，听他吩咐。贾政道：“你也不小了，该议亲事了。我已相准一人，正要遣人去求聘。”宝玉心下“咯噔”一沉，暗忖：“不祥，父亲竟提起此事，不知看中了哪个，若不是林妹妹却如何是好？”因道：“父亲莫要逼迫孩儿才好，宝姐姐我是断不能应的。”

贾政道：“谁说是他了？乃是栊翠庵的妙玉。”宝玉吃了一惊，竟不知如何接话。贾政道：“我知你素日与黛玉那孩子亲厚，只是细论起来，妙玉品格更在他之上。故思忖再三，还是择定了他与你为配。”宝玉急道：“孩儿不依，除林妹妹外一概不允。”贾政怒道：“这事岂由得你任性？你且死了这条心罢！我已想妥了，妙玉为正，黛玉为副，都许给你。若不依从，便离了这家去，从此恩义两绝！不肖的业障，还想着日后由着性子胡闹不成？即刻便遣人提亲，你且安生待着。”说罢拂袖而去。

宝玉魂飞魄散，垂头丧气往怡红院来，一进门便伏在案上不语。麝月见了，不觉诧异道：“又是谁得罪了你，这般失魂落魄的？”宝玉摆手叫他莫嚷，只说欲静一静。麝月便不言语，自往里间去了。宝玉在屋内踱来踱去，一时提笔欲写，又将纸笺撕得粉碎；一时又长吁短叹，折腾了半日仍无头绪，索性倒在榻上发怔。

且说那边贾政唤来林之孝家的，命他往栊翠庵说亲。林之孝家的怔了半日道：“宝二爷可知道不曾？”贾政不耐道：“他早知晓了，休要多问，你只管去便是。”林之孝家的只得往栊翠庵来。

妙玉正在院中修剪花木，忽闻叩门声，忙命侍女去瞧。侍女从门缝里张了半日不敢开门，回来禀道：“是个婆子，似是府里管事的。”妙玉颇觉讶异，忖度片刻道：“我素日不与这些俗人往来，今儿前来定是有些世俗应酬，真真讨嫌。莫要开门，叫他回去罢。”侍女应了一声，隔着门缝喊道：“师傅说了，不认得你，请回罢。”林之孝家的笑道：“是老爷差我来传话给师傅的。”妙玉已立在门旁听见，思量半晌，便命侍女开了院门。

林之孝家的笑着便要进院，妙玉认出是管家婆子，含笑让进来道：“大娘今日光降，不知所为何事。”二人进到里间，侍女自往别处去了。妙玉欲斟茶待客，被林之孝家的笑着拦住道：“我不过奉命来传句话。”妙玉便问何事，林之孝家的笑道：“老爷说了，宝二爷年岁已长，该议亲了。特托我问师傅一声，若下了聘礼来求亲，师傅可愿应允？也不急在一时，师傅可思量几日再回话。”妙玉听了，脸上飞起红云，嗔道：“大娘休要唐突，贫尼可要恼了，此话实在无礼！”

林之孝家的笑道：“原不是我的主意，乃是老爷的意思。三日后师傅遣个丫头来府里，寻我回个话便是。我也不多搅扰了，告辞！”说罢起身便走。妙玉呆坐不语，待侍女进来问道：“人都去了，怎么还怔着？”妙玉方起身往禅房去，低头思忖着，身子渐渐退到榻边，向里侧卧着默然不动。

林之孝家的返回荣府，却见贾政正与宝玉在书房争执。宝玉满面泪痕哭个不住，见他来了，二人忙住了声。林之孝家的禀明已往栊翠庵传话，贾政说知道了，命他先回。林之孝家的转身去了。贾政怒道：“还争什么？既许黛玉为副，终究是嫁与你，正庶名分就这般要紧？”也不容宝玉分辩，离了书房自去。

宝玉只得仍回怡红院，倒在榻上思量半日，暗想：“林妹妹的风流态度虽与妙玉相类，若论品貌确不及妙玉。妙玉乃天仙化人一般，本是高门贵女，寻常攀求不得，如今虽宦门零落，众人仍存敬重。他那诗才连林妹妹等皆不能及，如此看来，妙玉倒占了几分上风。父亲既逼我求娶妙卿，我对他原也有几分情意，若硬抗着必讨没趣，不如顺了父亲之意。虽说林妹妹屈居其次，然今生能结姻缘长相厮守便是，名分有何要紧？他二人若齐心理家，倒是美事。纵使妙玉不嫁，我此生亦不止一妻一妾，贫寒小户尚有三房四室，何况我本是公府子弟？”如此一想，心里畅快了许多，只是念及妙玉那般尊贵，万不可唐突了他，须写一封书信表诉衷肠方妥。

且说周瑞家的、赖大家的查了一日，查出是赵姨娘的小厮趁夜在各处偷窃，来回邢夫人说已捆了三个关在马圈里。邢夫人命每人责打四十板，扣两月月钱，再关两日放出。

周瑞家的、赖大家的应了，回去唤来几个奴才，持着棍棒往马圈来。却见赵姨娘、贾环并钱槐及几个小厮正给三人解绑，忙喝道：“住手！怎地胡闹！”贾环怒道：“怎是胡闹？你们错拿了人倒不胡闹？”赵姨娘道：“昨儿他们都在环儿屋里掷骰子顽，何曾出去偷东西？”周瑞家的道：“休要打掩护，今儿都查实了，正是他们三个偷了不少物件，赖也赖不掉！”赵姨娘嚷道：“我们的人便都是贼不成？只不知那些克扣月钱的又是什么？我们不服，要寻老爷评理。你们什么勾当没做过？放贷取利，偷主子的银钱。盖园子那会子也没少克扣工银，这会子倒装起正经人来！”

周瑞家的怒道：“看你是主子，不与你吵嚷。如今我们奉大太太之命处置这几个贼，你们只站开些，莫要碍事。”谁知赵姨娘、贾环并钱槐等人硬拦着不许打人。赖大家的忙悄命一个小厮，往那边回禀大太太去，这里仍与他们周旋。
且说邢夫人领着七八个小厮气势汹汹赶来，指着众人骂道：“哪个再敢拦着的，先打二十板子！青天白日的，竟没了王法不成？”赵姨娘忙上前要分说，却被邢夫人劈面啐道：“瞎了眼的糊涂东西，成日家挑唆生事，也不害臊！还不快滚回去！”赵姨娘、贾环、钱槐等人只得悻悻散了。邢夫人便命小厮动手，一时棍棒交加，只打得那三人哭爹喊娘，哀声不绝。赵姨娘一行远远听着，咬牙恨道：“且别得意太早！常言道‘冤有头债有主’，日后自有分晓。”说罢拂袖而去。

邢夫人处置完毕，忙往宁府来。早有耳报神传与贾政知道，贾政也急急赶来，恰在仪门前与邢夫人撞见。邢夫人便将始末细细说了一遍，贾政听罢气得乱颤，骂道：“这起混账行子，莫非要造反不成！”又将贾环、钱槐等骂了一回。邢夫人因身上乏了，自回房歇息。贾政便唤两个小厮：“去把赵姨娘和环儿叫到我书房来！”小厮各处寻了半日不见踪影，却在荣府大门前遇见宝玉带着茗烟，因问：“二爷可瞧见环三爷不曾？”宝玉摇头说未见，那两个只得转身再寻。

这里宝玉悄悄从怀中取出一封花笺，递与茗烟道：“你往栊翠庵去，悄悄塞进门缝里便回来，休叫人看见。”茗烟会意，兴兴头头往庵里来，及至山门前，四顾无人，忙将信笺从门隙投入，一溜烟跑了。庵内小丫头拾得，忙送进禅房。妙玉正倚在榻上闭目养神，见递过信来，随手拆看，只见笺上写道：

“浊玉久慕仙姿兰质，未敢唐突。卿乃瑶台琼蕊，仆本尘世浊物，鸠鸩岂敢近鹰鸷？然情发于中，不能自抑，谨达诚申信，愿结秦晋之好。狂言冒渎，伏乞海涵。槛内人怡红院浊玉沐手谨拜。”

妙玉看罢，不觉怔住了，脸上烘烘的发起热来，坐也不是，立也不是，索性起身往门外走去。心里突突乱跳，信步绕过河滩，转过几处茅檐，逶迤穿过竹径，过了石桥，恍恍惚惚竟往山上行来。举目四望，但见芦花似雪，水边三两个小鬟垂钓，竹桥曲栏间，却有个锦衣公子独立凝望。定睛细看，不是别个，正是那传信之人，羞得转身便要下山。偏被宝玉瞧见，急忙赶上前来，喘吁吁道：“妙师且住，浊玉在此有礼。”妙玉更不回头，只往山顶上去，宝玉紧随其后。二人立于山巅，四野苍茫，妙玉垂首不语，腮边红晕未消。四目相对时，竟似有千言万语，却都噎在喉间。

默然半晌，妙玉忽的转身下山，步履如飞。宝玉追了一程，怎奈路径曲折，转眼已不见踪影，只得怅怅的往怡红院去了。妙玉回至栊翠庵，与侍女闲话贾府之事，先说些人口家务，渐渐提及府中几位公子。侍女道：“听说他家有位衔玉而生的宝二爷，性情最是古怪。那年为着林姑娘要回南边的一句顽话，竟就痴痴傻傻起来，人人都说是为林姑娘病的。府里上下都说，他两个原是天生的一对儿。”妙玉素知宝玉与黛玉亲厚异常，今闻此言，更添感慨。

怔了半日，妙玉轻叹道：“老爷忽来求亲，定是改了主意，要宝玉舍黛玉而另择。我思量着，何苦坏人家好姻缘？那夜与黛玉月下深谈，更觉我不如他。若能成全他二人，倒是一桩功德。”侍女见妙玉出神，便问所思何事。妙玉道：“明日天未亮时，咱们便乘船往东南去。”侍女不敢多言，只得应了。

次日五更，园内人尚在梦中，妙玉已收拾了细软，带着两个侍女悄悄离了贾府。恐遇流民，不敢走官道，只拣小径往江边行去。江上薄雾如纱，有个梢公正在系缆，见她们要渡江，忙招呼上船。妙玉立于船头，遥望汀洲迷离，天边犹悬半轮残月，江风飒飒，吹得衣袂飞扬，不觉凄然生寒。再回首时，岸上景致渐行渐远，终是模糊不见了。

却说宝玉回至怡红院，贾政又来催逼求亲之事，见宝玉似有回转之意，便笑着命林之孝家的再去栊翠庵说合。谁知林之孝家的到了庵前，只见山门虚掩，内中空无一人，慌忙回禀。贾政与宝玉闻讯，俱各愕然，面面相觑。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_086_第八十六回_挑正庶风月断佳偶_祭祖祠清明泣远嫁.txt
==============================

086_第八十六回_挑正庶风月断佳偶_祭祖祠清明泣远嫁

第八十六回 挑正庶风月断佳偶 祭祖祠清明泣远嫁

诗云：
铁骑戍边护池潢，旗画委地见仓皇。
谁谓裙钗不解兵，汉月曾经照流黄。

话说贾政、宝玉听林之孝家的说妙玉已飘然远去，都怔住了。林之孝家的垂手问道：“可要派人去寻？”贾政长叹一声道：“罢了，既是方外之人，强留反成罪过。由他去罢。”因命宝玉仍回书房读书，余事容后再议。宝玉诺诺退去。

看官听说，近年天时不正，赤地千里，蝗孽横行。东北海疆三千里外有蛮夷岛国，号“玉户”，屡犯边陲；坎方戎羌侵扰，坤地流寇蜂起。更兼痘疹瘴疠流行，百姓死者枕藉。朝廷急调贾赦往坤方听用，贾政等皆奉旨往海疆督造防务。平安州亦报贼乱，节度使命贾琏前去协理，数月未归。

不觉冬残春至，又是二月韶光。赵姨娘见王夫人殁后，贾政无心令他当家，凡事只与周姨娘、凤姐商议，心中早存了气。趁贾政外差，便要生事，却被邢夫人、凤姐弹压下去。自此怀恨，常在下人跟前数落邢、凤二人不是。那些婆子媳妇素日被凤姐约束得紧，暗生怨怼，便与赵姨娘连成一气，伺机作乱。

这日赵姨娘因月钱减半，正同几个媳妇在廊下抱怨，忽听小丫头说当年盖园子时，赖大、来升等管事贪墨甚多。赵姨娘心下一动，便领着众人往邢夫人处来。邢夫人正在房中吃茶，见赵姨娘引着一干人蜂拥而入，口称赖大家中园子雕梁画栋，定是私吞了公中银子；又道宁府来升、俞禄、张财家的皆设私库，连赵嬷嬷两个儿子赵天梁、赵天栋也动了园工银两，求邢夫人彻查账目。

邢夫人听罢，沉吟半晌方道：“知道了，你们且回去。”赵姨娘急道：“何不立时便查？太太吩咐一声，我们腿脚勤快些，几日便水落石出。”邢夫人把茶盅一搁，冷笑道：“急什么？你们自己就干干净净不成？这会子催逼着查，不过掩人耳目罢了。该查的自然要查，琏二媳妇也未必脱得干系。都出去罢，大呼小叫的，成何体统！”

赵姨娘还要分说，身后两个婆子暗扯其衣角，只得噤声。待众人散去，邢夫人对嫣红、翠云笑道：“说虽这般说，真个查起来，牵三挂四，这府里谁没些首尾？得罪人事小，只怕抓起来满府皆空，那还了得？日后他们再来聒噪，只说正在查办，拿一个作筏子堵众人的嘴。琏二媳妇往日得罪人多，只把他查清了，那些下人遂了心，别的事谁还理会？”嫣红二人点头不语。

且说赵姨娘领着众人往园子里去，恰见贾菖、贾菱各提药包走来，便招手笑道：“两个猴儿不在茶房当差，逛到园里作甚？”贾菖陪笑道：“给林姑娘抓的紫菀、款冬，姑娘咳疾又重了。”赵姨娘乜斜着眼道：“怕不是又克扣些银子塞腰包罢？”贾菖兄弟本是寒族子弟，最怕人轻贱，听了这话脸上紫涨起来，强笑道：“姨奶奶说笑了，借我们十个胆也不敢。”说罢低头疾走。

赵姨娘等拍手大笑：“一句顽话就臊成这样！”贾菖、贾菱撇着嘴不言语，见前面有座逗蜂轩，便进去歇脚。贾菖啐道：“不过是个姨娘，说话这般刻薄，与那‘缺百眼子’一般德行。如今月钱减了又拖，家里酒都断了，这日子怎过？”贾菱叹道：“哥哥说的是，前日赌输的债还未翻本，放利钱的已催了几遭，如何是好？”贾菖四顾无人，低声道：“今夜趁人都睡了，翻墙到怡红院摸些值钱物件如何？再不弄钱，债主怕要逼命了。”两个遂窃窃商议起来。

待到天色昏黑，二人只在园中游荡。及至亥时，各院俱已熄灯，先往各处翻捡一番，又逾墙潜入怡红院。摸到宝玉房中，蹭至炕边，从枕下摸出一物，也顾不得细看，又胡乱抓了些簪环，仓皇遁去。

却说宝玉晨起梳洗毕，正要往学堂去，麝月往他枕下一摸，不见通灵玉，唬得通身冷汗，颤声道：“小祖宗，玉往哪里去了？”宝玉道：“昨夜分明在枕下。”麝月又翻箱倒柜寻了一回，哪里有个踪影？登时急得哭起来。宝玉也怔了，道：“莫不是昨日落在园子里？且去各处问问。”麝月依言分头查问，人人皆说未见。

麝月回来只是抹泪，宝玉呆呆坐着，正没理会处，只见探春、李纨、平儿、黛玉都赶来了。探春命闭了园门，先遣婆子带丫头细搜，一面叫人在宝玉屋里翻检，皆无所获。平儿道：“不止这里，昨夜那边也失盗，丢了些首饰。”又问昨晚可有人来过，探春便出去盘问丫头。黛玉几个在屋内等候，忽听外面嚷道：“你们丢了东西不自查，倒来拷问环儿！我把人带来，要杀要剐随你们！得好处时不问我，丢了东西就找我，莫非我们都是贼不成？”只见赵姨娘揪着贾环，推推搡搡骂将进来，探春跟在后面脸色铁青。平儿忙上前笑着解劝。
且说赵姨娘听了平儿之语，早滚下泪来，拉着平儿的手哭道：“他的玉在他身上戴着，看见看不见该问他，怎么倒问起我来？宝玉是金尊玉贵的人，戴的物件自然也是金贵的，难不成我们环儿连他屋里的猫儿狗儿都不如，就配做贼了不成？”贾环也瞪着探春哭道：“人家丢了东西，你怎么单找我来查问，我是犯过案的贼么？”探春忙赔笑向赵姨娘道：“姨娘这话太多心了，不止环兄弟要问，昨儿到这里来的人都要盘问一遍的。”赵姨娘一边解衣襟纽子一边道：“姑娘如今是主子身份，我不敢不依，若再不信就把我身上也搜一遍罢。”平儿、李纨急忙上前替他系上，又好言劝慰了半日，方将他母子二人劝了出去。

这里宝玉倒急得跺脚道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了，你们也不用闹了。环儿这一去，必是嚷得满院里都知道了，可不是闹出大事来么！”众人听了，愈加焦虑，知道此事遮掩不住，只得商议着定个话头，好去回贾政。宝玉道：“你们竟也不用商议，只说我砸了就完了。”平儿叹道：“我的爷，你说得倒轻巧，上头要问为什么砸的，他们也是个死。倘或要起砸破的碴儿来，又怎么交代？”平儿觉此事重大，忙回去禀明凤姐，问如何处置。凤姐也慌了道：“快去叫林之孝家的带人到各屋里细细盘查。”平儿答应着去了。

这里李纨等纷纷议论，又传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上。再传林之孝家的来，悄悄儿告诉了他，叫他吩咐前后门上，三日之内不论男女下人，凡是从里头可以走动的，要出门时一概不许放出。只说里头丢了要紧东西，待这件东西有了着落，才可放人。林之孝家的答应着去办了。

且说李纨等在宝玉屋里议论到晌午，都散去了。宝玉因有上次丢玉时张道士送的护身符，故并未现出异常，仍被督促着上学去了。黛玉心下焦急，仍在怡红院未去，独坐着等消息。

过了半日功夫，只见林之孝家的和几个婆子推着两个人进来。黛玉抬眼一看，原来是贾菖、贾菱，专在茶房煎药供茶的。林之孝家的道：“查了这半日，原来东西就是他们两个偷的，宝二爷的玉也交出来了，姑娘看看怎么处置？”黛玉冷笑道：“既然是贼，就押送到官府里去。”一语未了，进来两个妇人，乃是菖、菱二人之母，都跪下向黛玉求情道：“看在他俩为林姑娘煎药的份上，就饶了他们这回罢，他们也是穷疯了，我这个做娘的回去一定好生教导，再不敢了。”黛玉仍执意要送官，林之孝家的也陪着求情。贾菖、贾菱哭着说家道艰难，才做了这等蠢事。黛玉思量半晌，便未将他们送官，仍叫小厮把二人打了四十板子。贾菖、贾菱因此对黛玉暗生怨恨。后有多人求情，说他家没有进益，别处又不好谋差使，仍叫二人到茶房煎药。黛玉念二人亦是贾府宗族子弟，不敢妄自发送，遂留下二人仍在茶房应差。

这日赵姨娘往园子里来，忽见茗烟同扫红、锄药、伴鹤在争什么顽物，便过去问道：“这几个猴崽子敢是偷了什么，在分赃不成？”茗烟四个都笑道：“那有的事，大老爷、老爷已回来了，带回来不少顽意，我们四个分分罢了。”赵姨娘诧异道：“老爷回来了？我们怎么不知道？”因来到贾政书房，恰见贾政歪在椅上闭目养神，面容枯衰鬓发花白，比往昔更苍老憔悴了些，便陪笑道：“给老爷请安。”贾政皱眉摆摆手道：“你出去罢，我烦着呢，有事找大太太去。”赵姨娘知趣退了出去。

不一时，贾琏、贾珍进来。贾政请他们坐了，说了些在海疆的事情，竟老泪纵横哭了起来。贾琏贾珍慌了，忙发语解劝。贾政慨叹国事舛乱，贾琏贾珍也止不住掉泪。因见贾政有些乏了，朦胧似要睡去，忙叫丫头扶贾政安歇，一时小丫头进来服侍不提。

贾琏回至房中，只见小丫头进来回道：“方才官媒婆朱大娘来了，我回了他奶奶昨儿没睡好，在里面歇着，他往大太太那里去了。”凤姐迎出来道：“那朱嫂子腿也快跑断了，说什么戚大人家的来和咱们联姻，这两日天天弄个帖子跑来跑去的。”平儿过来为贾琏脱了外衣，见他面上似有泪痕，因好奇歪着头瞧了半日。

凤姐笑道：“你不认得他？要不趴脸上仔细瞧瞧。”平儿抿嘴笑道：“二爷这是受了谁的气了，淌眼抹泪的！”凤姐闻言惊讶道：“哦？我倒要瞧瞧！”起身凑近了细看。贾琏叹道：“刚从老爷那儿过来，听他讲些打败仗的事，心里受不住就掉了泪。”平儿、凤姐都敛住笑道：“我们也听说了，怎么会败成那样！朝廷多派些兵不就成了。”贾琏道：“朝廷也不好办，有好几路子人马来侵。又有瘴疫，又有旱灾，又有蝗灾，都忙得焦头烂额了！”凤姐道：“但凡我是个男人，就带兵打他娘的贼寇，老娘可不是谁想欺负就欺负的。”贾琏笑道：“不是男人也可以带兵啊，过去有个战死的林四娘不就是女儿身么？”凤姐道：“那也得朝廷任用我啊！”于是笑着收住话头，又谈起求亲的事来。

贾琏道：“戚将军那日来咱家谒拜，曾见过三妹妹就留了心，回去跟他的公子一说，要替儿子求娶三妹妹，派人拿来庚帖求娶。大太太、大老爷、二老爷也同意他们的亲事了，只是才开个头，尚未议定。戚公子听说探春品貌雅俊，早亟不可待要来偷偷探望，你帮着看看去。明儿戚公子来咱家做客，也是偷偷看看三妹妹的意思，到时你把三妹妹叫出来，同他见个面。”凤姐笑道：“不用你操心了，探丫头的事我自有主张。”一时丫头端上饭来，三人洗了手用饭，不在话下。
凤姐用罢午饭，往秋爽斋来瞧探春。先说了些家常闲话，渐渐提起宫中近事。及至说到海疆战乱，探春不觉眼圈儿红了，颤声道：“听闻战事惨烈，与海寇相持数月，粮草断绝时竟……竟以阵亡将士为食。末了城中只剩数百人，无一降者，俱都殉国了。咱们的将士也多是硬骨头的，有个神威将军被俘后宁肯绝食而亡，也不肯讨饶。可叹这般忠勇，终究还是……”话未说完，早滚下泪来，忍不住掩面抽泣。凤姐忙劝道：“快别伤心了，这些事自有朝廷计较。”又提起戚家公子明日过府做客，要他去见一见。

探春拭泪道：“天下这般不太平，我却只顾儿女私情，不能为君父分忧，实在惭愧。”凤姐笑道：“打仗的事自有男人们操心，何用咱们多虑？女孩儿家终须出阁，三妹妹这般明白人，难道还要我教不成？”探春低头道：“明日我自去见他便是。只是四妹妹的亲事如何，可有人提过？”凤姐叹道：“他那性子执拗得很，谁提便恼谁。且由老爷去说罢。”因唤侍书、翠墨过来，命往自己屋里取几件新裁的衣裳，给姑娘明日穿戴。两个丫头抿嘴笑着去了。凤姐又坐片刻，方起身告辞。

次日清早，侍书起来伺候，见探春已立在窗前，忙问：“姑娘这般早要往哪里去？”探春道：“不过园里走走。”信步来至园中，却见薄雾初散，晨露未晞，林间雀语啁啾，垂杨袅娜随风。那杏花开得正盛，探春立在树下，摘了一朵轻嗅幽香。忽见远处凤姐身影，恐他笑话自己心急，忙穿花拂柳从小径转回秋爽斋了。

凤姐来时，亲自替探春梳妆，又将新衣与他换上，取过铜镜笑道：“三妹妹瞧瞧可还入眼？”探春羞得偏过头去：“丑煞人了，快拿开罢。”凤姐道：“这般模样还叫丑？只怕百里挑不出一个来。又会作诗，又会理家，将来谁得了去，可是天大的福分。”探春听得耳根通红，连声止住。侍书、翠墨在旁笑道：“姑娘平日何等严厉，今儿倒害起臊来。”探春佯嗔道：“小蹄子们反了，竟敢取笑主子。”伸手要打，两个丫头笑着躲闪不迭。

梳洗已毕，却不知戚公子何时到来，凤姐便陪着等候。约莫过了半个时辰，丰儿过来传话：“二爷说客已到了，请二奶奶回去，顺带请三姑娘也过去。”凤姐笑道：“我还当不来了呢，好大的架子。”便挽着探春往宁府去。一路上探春羞得以袖掩面，几番要退回去，都被凤姐笑着挽住。

到了园中，只见众人已坐定。探春被凤姐扶着，一步挪不了三寸，好容易在媳妇婆子席上坐了。凤姐见戚公子未至，起身嘱咐几句，便往贾琏处来。刚至院门，便听得屋内谈笑风生，正是贾琏声音。悄悄进屋一瞧，只见贾琏与一公子立在壁前，正品评一幅烟雨图。那公子锦衣玉带，生得剑眉星目，气宇轩昂，顾盼间自有英飒之风。

凤姐笑道：“酒席已备妥了，请戚公子移步罢。”贾琏会意，三人同往宴席。待众人坐定，贾琏举箸相请。戚建辉四下打量，贾琏暗指与他看。这边凤姐也轻扯探春衣角，二人目光相触，俱各赧然低头。戚公子见探春俊眼修眉，举止不俗，心中暗喜；探春却只垂首不语，指尖捻着衣带。戚公子心下畅快，不免多饮了几杯，见探春与凤姐起身离席，也假作更衣跟了出去。贾琏拉他不住，只得由他。

且说凤姐一路细问探春，至会芳园处嘱咐侍书好生送姑娘回去，自己仍要返席陪客。探春与侍书走得乏了，见前面小园中有个亭子，便进去歇脚。约莫一顿饭工夫，二人步入花丛，但见春色正浓，桃李争妍，蝶舞蜂喧，好一片旖旎风光。忽见那边杏树下立着一人，锦衣翩翩，正是戚建辉。探春羞得转身便走，戚公子远远望着他背影，面上含笑。

凤姐与贾琏久候不见，一路寻来，恰见探春避走，戚公子缓步相随，二人相视而笑。忽见赵姨娘从那边过来，凤姐皱眉道：“这搅家精又来作甚？见了闺女，不知又要说出什么没轻重的话来。”忙迎上前道：“你闺女往那边去了，你且在此等候罢。”赵姨娘嚷道：“这丫头在家时眼里就没我这个娘！如今要高飞了，我养他一场，连姑爷都不能见？倒不如他屋里丫头了！”凤姐仍拦着不让。赵姨娘恼道：“我又不是虎狼，不过去看看，怎就不行？”说着硬从旁边闪过去了。

凤姐贾琏见他去远，只得先回房中。用过午饭，放心不下，遣平儿过去探问。平儿去了半晌回来道：“真真坏了事！赵姨娘那糊涂婆子多嘴多舌，戚公子听说三姑娘是庶出，道是门第不当，已经告辞去了。”凤姐听了，气得怔住，骂道：“别人都盼着家业兴旺，偏他时时生事！好好一桩姻缘，硬被他嚼舌根搅黄了。我这就找他去！”平儿忙劝：“奶奶何苦与小人计较，吵嚷起来反倒无益。”凤姐又问探春如何，平儿叹道：“三姑娘委屈得什么似的，在屋里只是哭呢。”
凤姐起身要往秋爽斋去，贾琏掀帘进来道：“我也听见了，原不都怪赵姨娘。那戚公子自己挑肥拣瘦的，况且这事早晚也要说破。他竟是个没眼力的，三妹妹论才貌论胸襟，哪点输给须眉男子？日后只怕他打着灯笼也寻不着更好的了。”凤姐叹道：“怎么人人一听是小老婆养的，就觉着矮了半截？罢了罢了，只怪三丫头投错了胎，生不逢时罢了。”说着自往探春处安慰不提。

且说贾政因海疆兵败之事堵心塞喉，一应家务都懒怠过问，尽交与邢夫人、凤姐并周姨娘料理，自己只在房中长吁短叹，连院门也不出一步。宝玉亦从别处闻得朝廷大败，竟似被人抽去魂魄一般，终日垂泪不止。麝月劝他看些书解闷，他却瞪着眼将书一摔道：“哪还有心思看这些混账东西！外头乱得都快到末世了，朝廷这般失守惊慌，日后还不知怎样光景呢。”说罢放声痛哭。麝月默然半晌，叹道：“日后的事谁又料得定？我也不劝二爷了，只留神些，别叫老爷撞见，面上好歹装个样子罢。”说着自去忙了。

却说黛玉见宝玉连日心烦意乱，总不见他来潇湘馆说话，这日饭后翻了几页诗词，自觉无趣，便往怡红院来。只见麝月在回廊上晾衣裳，房里隐隐有叹息之声，又听麝月道：“都在里头呢，来了好几位了。”黛玉进去一瞧，原来李纨、平儿、鸳鸯并探春都在此处，见她进来都道：“林姑娘从哪里来？”黛玉笑道：“怎么个个愁眉不展的？”宝玉含泪道：“妹妹竟不知道，出大事了。”黛玉道：“莫非又败了？”宝玉泣道：“可不是！圣上打不过人家，竟派人说情，道是与海寇联了姻便是亲戚，这仗就打不起来了。”平儿接道：“圣上出此下策，要南安郡王的千金去和亲。那郡王势力比咱们大，舍不得自家女儿受苦，竟要到咱们家寻人顶替。”黛玉诧异道：“这就奇了，咱们又不是他家，如何顶替得？”李纨低声道：“南安太妃方才来了，说要认三姑娘做干女儿，替他家闺女和亲去。”黛玉听了不觉失声道：“竟有这等事！”宝玉早伏在桌上大哭起来，李纨、平儿忙上前劝解。

探春低头半晌，方抬首道：“不依也不成，只能顺着他们了。”话音未落，泪珠早滚了下来。黛玉道：“圣上也忒没个筹算！被人欺到门口，还要和颜悦色去和亲，竟是昏聩不明了！”探春忙掩她的口道：“快别说了，这话不好听，仔细外头听见。”黛玉便低了头不再言语。

正说着，只见邢夫人的丫头进来道：“大太太叫三姑娘过去，我找了半日原来在这里。”探春闻言起身道：“各位且坐坐，我去去就来。”众人目送他去了，仍回来坐着。

探春来到邢夫人房中，见外头候着不少宫里的人，便垂首进了里间。只见南安太妃正端着茶盏与邢夫人、贾赦、贾政说话，转头见探春进来，忙上前拉住手道：“好闺女，越发出挑了，快坐干娘这儿。”探春勉强陪笑挨着他坐下，被他挽着肩膀说些亲热话儿。

林之孝家的、赖大家的领着众媳妇在外头请宫人们到厢房用饭，周瑞家的带着几个丫鬟从围屏后转出来上菜斟酒。贾赦、贾政忙笑着请太妃举箸。南安太妃夹了菜往探春嘴边送，探春笑着推让了。太妃因问宝玉、黛玉、李纨等怎不来，贾政笑道：“他们都用过了。”太妃便不再多问。

饭毕，南安太妃往园中略逛了逛，邢夫人、贾赦、贾政、探春一路陪着。太妃道：“实在仓促得很！这两日别叫探春四处走动了。明儿有人来给他梳妆打扮一日，后日便是启程之期，从水路直送海疆那边便了。”邢夫人等连声应着。南安太妃说身上乏了，贾政忙命丫鬟服侍他往嘉荫堂歇息。探春回到秋爽斋，见满屋子的人围着，心知从此再难相见，这两日众人都聚在此处相陪。探春强忍悲意与大家说笑一日，夜里也不肯睡，又与凤姐、黛玉、宝玉、李纨、平儿等吃酒闲话到三更方散。次日天刚明，便有宫里来的侍女给探春梳洗穿戴，外人一概不得入内。

清明那日一早，天色阴阴沉沉，下过一阵雾雨又住了，园中诸人皆觉胸中郁结。淑景轻暖，寒烟淡荡，嫣红、翠云等丫鬟在绿杨边高挂秋千嬉戏，隆儿、庆儿、彩哥儿几个小厮踢着蹴鞠玩耍。各房子弟备办香烛祭物、金钱冥纸，或骑宝马，或乘香车，踏着芳径往白杨村贾家祖坟去。只见郊原旷野男女拥集，车马喧阗，仕女游人踏青不绝。几处新烟纸钱飞，春草离离，古墓垒垒。贾赦、贾政率众人牵衣跪拜，酹酒者、恸哭者不绝于耳。林之孝、来旺儿提锄除草添土，贾琏将纸钱压在坟头，一时哭声大作。祭罢徒步而返，另有外戚邢德全等列坐宴饮，尽醉不肯归去。至家，贾赦、贾政、贾琏又入祖祠拜谒祖宗灵位，虔诚泣语，不可尽述。

探春独自在房中吃闷酒，虽有侍女劝解都被他推开，又道：“不醉不能启程。”侍女只得依他。不觉喝得大醉，宝玉来看时，探春要他往昔众人所作诗词都抄录下来，好带着留个念想。宝玉拭泪收集了与他，探春捧着稿子道：“日后我在异邦想大家时，便看看这些。”说罢又泪如雨下。宝玉经众人再四劝慰，方含泪去了。

探春穿着嫁衣要逛园子，道是往后恐再无机会，还想顺道去祠堂祭拜一番。南安太妃见过了午时才有人来接，便准他去了。贾赦、贾政、贾珍、贾琏刚祭祀了祖宗祠堂出来，见探春一身红妆进去，忙命奴才在外候着。
探春一进祠堂，看见祖宗牌位并贾母、王夫人灵位，不觉放声大哭。扑在贾母灵前泣道：“老太太，孙女来瞧您了！孙女不肖，不能重振家业，如今反要远嫁异乡，只怕今生再无归期。这里无人，孙女斗胆说句痴话——咱们这一家子，都教那些不肖子孙败坏了！成日家斗鸡走狗，奢靡无度，把祖宗基业都挥霍尽了。我做孙女的，劝又劝不得，只能暗地里煎熬。如今老天不开眼，连草根子都快吃尽了，圣上也被欺到头上来。天灾人祸不断，那些昏聩之徒只知赔笑和亲，把家国都葬送了！”说罢哭得越发哀恸，又转向王夫人牌位道：“太太，您走得太早！往后这园子，怕要成了猪狗之辈的天下，怎不教人痛断肝肠？”正悲泣间，外头进来几个丫鬟劝道：“姑娘仔细哭伤了身子。”忙搀了出去。

探春便往园子里来，只见两个小丫头在台阶上放风筝，不觉苦笑道：“放得好，线一断便再回不来了。放风筝，放纷争，风筝尚能放走，这纷争怎的永无了时？”说着泪如雨下。探春还要吃酒，远远望见一处房舍挑着杏帘，踉踉跄跄走着，口中念道：“古人诗里说得好，‘清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村’。”正念着，恰见路旁一群孩童玩耍，便问何处有酒卖。那些孩子听说今日园中热闹都出来顽，见探春打扮得花团锦簇，醉得东摇西晃，都拍手笑道：“这里有个新娘子吃醉了！”一窝蜂围将上来。探春推开众童，径往稻香村去了。李纨迎出来接着，好生劝慰一番。

过了晌午，宫里来人将探春接至渡口，只见江面泊着大船一艘，船上满是宫娥仆从。贾府合家皆来送行，个个面带悲戚。探春见贾政哭得站立不稳，由宝玉在旁搀着，恐他伤了身子，忙劝道：“父亲保重。自古为官者命数无常，穷通皆有前定，非人力可强求。聚散离合本是缘分，还望父亲看开些。”赵姨娘亦哭着上前道：“我的儿，虽说咱们娘儿俩平日情分淡薄，你这一去，叫为娘怎不伤心？”探春拭泪道：“母亲休要悲切，总是今生缘浅。从此天各一方，还望母亲善自珍重。”说罢向众人挥别，登上船头。贾家上下哭作一团，侍书想起往日主仆情谊，早哭晕在地，翠墨忙搀扶起来。宝玉含泪望着大船，愤然欲上前理论，凤姐见了急忙拉住。

探春望着茫茫江水，想到此去三千里路，风霜雨雪难免颠簸，更兼骨肉家园从此永隔，坐在舱中不住垂泪。那船渐行渐远，贾府众人犹在岸上翘首目送，个个心如刀绞。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_087_第八十七回_花柳质命断无情兽_绣户女自绝美韶华.txt
==============================

087_第八十七回_花柳质命断无情兽_绣户女自绝美韶华

第八十七回 花柳质命断无情兽 绣户女自绝美韶华

诗云：
汉家自古轻闺门，月照帘栊见泪痕。
巍峨殿阁恨难言，池苑多少泣涕魂。

话说那船越发行得远了，贾家一门犹站在岸上目送，个个神色悲戚。看那帆影渐渐没入烟水之中，众人犹不肯散去，仍痴痴望着那空茫江面。贾珍、贾琏一左一右搀着贾政，劝道：“老爷保重身子要紧，莫要伤心太过。”贾政泪如滚瓜，哽咽道：“咱们家的女孩儿原都是好的？偏有人来认什么干女儿。回去速将姑娘们的亲事都定了罢，省得日后又生枝节。”贾珍忙道：“老爷这话很是，回去便将官媒送来的帖子理一理，差不多的便都许了罢。”

正说着，只见赵姨娘赶上前来嚷道：“怎么四丫头和林姑娘没选上，偏叫探丫头去了？你们欺负我心实，把人都藏起来，单叫我的姑娘出头。如今人也去了，将来再见也难，我只问你们要人！”贾政气得浑身乱颤，骂道：“混账婆娘！这时候还来闹！探丫头是你的女儿，难道不是我的女儿？平日里你操过多少心？成日家只知拈酸吃醋，逞强斗狠，非要看着贾家败了才罢休不成？”赵姨娘冷笑道：“贾家败了也别问我，只问他们去。老爷天天坐在家里，哪里知道咱们的钱都落到谁手里去了。”贾珍、贾琏见她说得不堪，忙拦住道：“姨娘怎么学会混说生事了？话不可乱讲，快别混闹了。老爷身子不好，且扶老爷上轿歇息要紧。”

凤姐在旁看不过，走过来道：“园子里怎么不好？任凭怎样还有大太太、老爷管着，与你什么相干！成日家不见你做些正经事，倒招了一群偷鸡摸狗的聚在屋里。家里东西三天两头短了，都是谁的手脚？装什么好人贼喊捉贼！”尤氏、李纨等见吵得不可开交，忙唤丫鬟小厮搀贾政上轿。众人陆续散去，赵姨娘与贾环见无人理会，只得讪讪住了口。

贾政返回荣府，只在书房里呆呆坐着。一时贾珍、贾琏、凤姐过来看视，正说话间，见来兴在门外探头探脑。凤姐道：“又有什么事？进来说罢。”来兴进屋回道：“听张财说，昨儿园子外头有一伙流民拿着刀，盯着咱家大门看了半日，都嘀咕说：‘这家子看着气派得很，饿死也是饿死，不如拜访拜访。’小的怕生事，特来回老爷要不要提防些。还有几个奴才不肯好生服侍主子，见了主子没个规矩，骂他们，他们反说从前吃香喝辣，如今家里穷了，再叫他们好生服侍图个什么？故都散漫得很。问老爷要不要打一顿撵出去？”贾政叹道：“不必打了，你且回去，我自有处治。”因叫来兴退下，对贾珍等人道：“如今比不得从前了，大事小事都来了。趁你们都在，正好商议个章程。”便叫小厮去请邢夫人。

不多时邢夫人来了，问是何事。贾政道：“张财说外头有流民持刀窥探。如今外头乱得很，园子里须得提防，那些饿急了的人什么事做不出来？以后叫周瑞家的把园门看紧些，门口多派几个壮实的守着，园门时时上锁，里头的人无事莫要出门，此其一。其二，奴才们也不听话，嫌规矩太多。说实在的，咱们家的虚礼原也过繁，是该改一改。也不是他们不守规矩，实是嫌咱家穷了，不肯好生过了。问问有谁想走的，便都让他们去罢，咱们也好省些开支。”因叫贾珍将园中奴仆召集一处，愿去者不留。贾珍领命去了。

贾政又对邢夫人道：“赵婆娘多次抱怨，说赖大、来升、俞禄、张财借着管事之便贪敛钱财。我想着，若由着他们下去，必有内囊尽空之日，奴才早晚要反。不如不论职权大小，一概查办，纵使换人，也不能坐视不管，自取祸殃。”便让邢夫人派人各处清查。

邢夫人望了望凤姐、贾琏道：“此话正是！姑息久了，必生祸患。我回去便叫周瑞家的几个去查。”贾琏忙道：“赖大万万查不得！他儿子赖尚荣是州县官，赖嬷嬷在咱家又有些体面。一旦得罪了，日后如何相见？”贾政没好气道：“谁家不是做官的？单他家有体面？不必怕，全查了！”贾琏、凤姐都低头应了，不敢再言。贾政又吩咐些家务，便叫众人散了，自歪着养神不题。

却说贾珍将宁府众仆召至天香楼下弋射场，问谁愿离府自便。众人多不肯去，都道：“外头乱得很，天灾人祸，田地荒芜，都到了人吃人的地步。又兵戈四起，出门恐被强盗砍杀抢夺。出去也是一死，不然便做流寇，早晚仍是一死，不如待在府里勉强度日。”贾珍见大多不愿，也就罢了。

贾政亦将荣府奴仆召集一处，许他们自便，众人亦同宁府一般不肯走。贾政令众人散去，又与邢夫人等商议查贪之事，因将周瑞家的、吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的都唤来，命往各府查检。一时众人分头而去，贾政、邢夫人在议事厅坐等回音。

不多时有人来报，说有几处闹将起来，把吴兴家的、郑华家的、来旺家的都打了。贾政、邢夫人正问是谁，小厮尚未回话，忽见赖大、赖大家的搀着赖嬷嬷进来，气汹汹道：“奴才们都反了，敢到主子屋里乱翻！”贾政道：“是我叫他们去查的，看看各人家里可有说不清的财物。”赖大道：“奴才跟了老爷快一辈子，家里有几块瓦几片砖，老爷哪有不知的？怎么如今连奴才也不信了？”贾政冷笑道：“既如此，你家里花园为何盖得那般富丽，吃穿用度那般奢侈？一个做奴才的，哪来这许多财物？”赖大听了心下一惊，强笑道：“老爷今儿是怎么了，竟查起奴才的家产来？那都是家人做生意挣的，何来贪私之说？”贾政拍案道：“还敢胡说！来人，将赖大家产全数抄没，门上贴了封条，免去总管之职，另择忠厚老实的顶替。”赖大夫妇大呼冤枉，赖嬷嬷颤巍巍指着贾政骂道：“老身活了这把年纪，还没见过哪个主子敢和我翻脸！老太太、太太一去，你就过河拆桥、卸磨杀驴了，我骂你个没良心的！我忠心耿耿服侍老太太一辈子，谁敢招我，我叫他不得好死！”
且说贾政怒道：“少在这里倚老卖老！我管你是哪个，犯了事一律同罪。休要啰唣，都下去罢！”赖嬷嬷颤巍巍举起拐棍要打，被邢夫人厉声喝住：“反了天了！主子奴才都分不清了？快扶这老糊涂出去，别在这里疯疯癫癫的没个体统！”几个婆子上前搀的搀、拉的拉，将赖嬷嬷架了出去。赖大两口子狠狠瞪了贾政一眼，也只得跟着退下。

贾政冷笑道：“人虽去了，心里未必肯服。定是寻他那当县令的好儿子来说情，少不得又是银钱开路。我且等着——如今家里穷得月钱都发不出，银子倒叫他们搂了去，想叫我松口，却是做梦！”众小厮听了都赔笑称是。

正说着，又有人回宁府总管来升来了。贾政冷笑道：“来得正好，一并处置了。”凤姐、贾琏见状，忙寻个由头告退，只说要去下处查检。邢夫人从鼻子里哼了一声，扭过脸去。贾政只当他二人乏了，便命先回，自己仍同邢夫人等料理后头的事。

贾琏凤姐默默回至房中，平儿迎上来问道：“那边查得怎样了？可有人认罪不曾？”凤姐道：“老爷这回动了真格，连两大管家都不留情面。咱们也须仔细些，莫教拿住把柄。”平儿抿嘴笑道：“这不过是家里短了银子，叫奴才们放放血，再使到奴才头上去，岂有查起主子来的理？”贾琏笑道：“正是这话，你又多虑什么？”凤姐道：“我倒不怕老爷，只怕大太太那边。”贾琏平儿听了都一怔，笑道：“大太太又拿不着你的短处，怕他作甚？”凤姐只笑了笑不言语。贾琏道：“不知老爷判了几家了，叫丰儿去探探。”丰儿答应着去了。凤姐又问：“平安州怎么也反了？那些流寇还未退去么？”贾琏道：“哪有这般容易！流寇一拨接一拨，节度使都换了几任，总剿不尽杀不绝。明日我还得去衙门里忙公事，怕要几日不回来。”凤姐忙命平儿寻几件干净衣裳与他带上。

约莫一顿饭工夫，丰儿回来道：“老爷将来升骂了一顿，革去总管之职。他家产也抄没了，说要分给众家奴丫鬟，余下的留着给小姐们办喜事使。”凤姐笑道：“巧得很，正有几桩喜事短银子，这不就有了着落？”贾琏笑道：“恭喜二奶奶，不必为娇小姐们的嫁妆发愁，也不用找老太太典当了。”凤姐笑着捶他一下道：“油嘴滑舌的，讨嫌得很。”平儿也掩口笑了。

忽见小红拿着个喜帖进来禀道：“我娘刚递了这个来，嘱咐交给二奶奶。”凤姐接来递与贾琏，笑道：“这又是哪家园子里要办事事了？”贾琏看了道：“是那府里贾琼要娶喜鸾妹妹，大太太叫林之孝家的传帖呢。”凤姐笑道：“公子小姐的亲事都渐渐来了，我可有的忙。虽说贾琼、喜鸾是旁支，到底同出一门，少不得按旧例添些妆奁喜礼，不可怠慢了。”因同贾琏商议起来。暂且不表。

却说宝玉听茗烟说老爷今儿在议事厅查事，忙将书本一扔，便往潇湘馆去。刚走至园中，忽见焦大同几个小厮说说笑笑走来。宝玉上前问道：“老爷几时回来？查的什么事？”焦大大笑道：“赖大也有今日！这些王八羔子总算遭了报应，查得好！”宝玉仍不明白。内中一个小厮道：“老爷已免了两个总管的职，抄了家产，方才把奴才们的月钱补发了。我和焦爷爷才领了钱，正要打酒吃呢。”焦大笑道：“政老爷比那些败家主子强百倍，待下人公道，又不贪银子，真是天底下头等好主子。”宝玉笑道：“你只见老爷仁慈，不知严厉起来翻脸不认人，你们就不怕？”焦大笑道：“这般主子才叫好，你懂什么！”宝玉素来厌烦家务，懒得多问，仍往潇湘馆去了。

黛玉正给鹦鹉喂食，见宝玉进来，知他偷闲，便笑道：“舅舅正忙，你又溜了来，不干正经事？仔细回来拿戒尺打手。”宝玉笑道：“那你告状去罢，没想到你比宝姐姐还啰嗦。”黛玉笑道：“宝姐姐和我早合二为一了，看你怎生是好？”宝玉笑道：“既女孩子都一样，我就将就认了妹妹罢，谁叫咱们前生有缘呢！”黛玉啐道：“谁和你前生有缘，说话没羞没臊的。”

紫鹃笑着端茶出来道：“宝二爷吃茶。”宝玉接了道：“说笑归说笑，我一想起二姐姐，心里就难受。怎么一连几年都不回家瞧瞧？若是孙家管得紧，三妹妹远嫁他怎也不来？”黛玉听了，幽幽叹口气，怔怔坐着不语。

宝玉道：“我往孙家看看二姐姐去。孙家那混账行子一向逞凶，怕二姐姐受苦。便不与他理论，探望探望也是好的。”黛玉道：“去看看也罢，只是还能出什么主意？到那里若撑不住乱说得罪人，反不如不去。”宝玉道：“妹妹也宽心养养身子，有烦难事只管找我诉。我这就去孙家瞧瞧，回来再来看你。”黛玉道：“去了别吹胡子瞪眼与人吵，终究是联了姻的亲戚，早些回来。”宝玉答应着去了，黛玉送出院门方回。

宝玉带着茗烟骑马往孙家去。原来孙家如今在京里兵部任职，宝玉一路打听，好容易寻到。只见门楼巍峨，庭院深深，门口蹲着一对石狮子。两个把门的听他要找主子，又说是亲戚，便道：“老爷往大同府去了，明日方归。家里只有几位娘子在。”说着进去通报。
宝玉在门外候了半日，方见两个丫鬟出来相请。内中一个却是认得的，正是迎春的贴身丫头绣桔，当初陪嫁过去的。只见她比往日清减了许多，愁眉紧锁，眼神呆呆的。宝玉唤了一声：“绣桔，还认得我么？”绣桔抬头见是宝玉，吃了一惊道：“宝二爷怎么来了？”忙对同来的丫头道：“你且回去，只说人已走了，我同他说几句话就来。”那丫头应声去了。宝玉便要往里闯，被绣桔死死拦住道：“二爷且慢，听我说完再进去不迟。”说着拉他到墙角僻静处。

宝玉急问：“究竟怎么了？”绣桔鼻子一酸，捂着嘴哭道：“小姐……小姐才来了一年，就被他们折磨死了……”宝玉闻言如遭雷击，含泪催道：“快说！是怎么个缘故？”绣桔泣不成声，断断续续道：“那孙老爷同他几个姨娘合伙作践小姐，动辄打骂，身上青一块紫一块没个好处。前番小姐回府省亲，孙老爷逼着多偷些值钱物件回来，谁知小姐空手而归，他便又打又骂，说什么‘你老子使了我五千银子，把你准折卖来的，如今连本钱都捞不回，从今儿起只配睡柴房’。小姐哪敢分辩？自此便睡在柴房里，饥寒交迫。那起子人还嫌不够，竟虚报家中失窃，偏又在柴房里‘寻着’赃物，把姑娘一顿毒打……姑娘身子本就弱，哪里禁得起？不过几日便……”说到此处，已是呜呜咽咽哭得喘不过气来。

宝玉听了，大叫一声：“气杀我也！”哇的哭出声来，浑身乱颤道：“好个无情兽，猪狗不如的豺狼！我这就去告官，再放把火烧了他这贼窝，方解心头之恨！”说着便要往里冲。绣桔死死拽住他衣袖道：“二爷使不得！他家的人最是不讲理，你进去反要吃亏。快些回去罢，若撞见孙老爷回来，更不好了。”宝玉哭得涕泪交流，从袖中摸出些散碎银子塞与绣桔：“你速速逃命去罢。”绣桔千恩万谢，也顾不得收拾细软，慌忙混入人丛中去了。宝玉狠狠瞪了门上几眼，叫茗烟搀扶上马，一路悲悲切切回府去了。

回到家中，宝玉哭着将孙家折磨迎春致死之事禀明贾政。贾政听罢老泪纵横，忙唤来贾赦、邢夫人，捶胸哭道：“孙家虽是世交，原非诗礼名族，当年他祖上求着咱们帮衬，才拜在门下。如今恩将仇报，反诬咱们花了他家银子。我早说不是门好亲事，哥哥偏不听！”越说越痛，竟至失声。

贾赦、邢夫人悔恨不迭，只骂孙家禽兽不如：“把人作践死了两年，竟瞒得铁桶一般，连个信儿也不通！还不知怎么草草埋了呢。”当下哭着派人去孙家要人。贾珍、贾琏亲率家丁登门问罪，白白吵嚷一场。人已死了两年，又无实据，只得问明埋骨之处，请人重修坟茔罢了。回来与贾赦等说了，众人亦无可奈何，唯有相对叹息埋怨而已。

且说宝玉含恨回到怡红院，恰见黛玉正同麝月裁鞋样子，便将此事哭着说了。黛玉与麝月听罢，也都忍不住拭泪。此后宝玉常至紫菱洲徘徊嗟悼，只见人去楼空，池苑依旧。及至进了内室，但见轩窗紧闭，屏帐低垂，棋枰上积了厚厚一层灰。宝玉轻轻拂拭，忽见案上铜镜里恍惚有人影对镜理妆，回头对他浅浅一笑；定睛再看，却又空空如也。宝玉长叹一声，仰面见梁间灯笼早已蜡尽纸破，空惹尘埃。又见墙上悬着一幅旧画，乃是惜春为迎春幼时所作，画中人巧笑嫣然，如今却在何处？越想越悲，因拉开抽屉取出纸笔，含泪赋诗一首：

自古红妆泪最多，霜侵风□□□□。
（按：此处藏本破损，诗词残缺）
……

呆了半日，方将诗稿塞回抽屉，默默转身出来。刚走至甬道上，却见贾珍领着几人往东边去，心下暗忖：“他素日不大往这边来，此时必有要事。”因不愿与人寒暄，忙闪身树后，待他们去远了，方往怡红院来。

却说贾珍此来果是寻贾政回话的。见了贾政，施礼禀道：“方才部里来人报信，说总河奏报河南一带决了河口，湮没数府州县，又要开销国帑修理城工。工部司官少不得一番打点，故特来知会老爷。”贾政道：“知道了。倒是四丫头的事叫人悬心——有人提亲，他偏躲着不见。你好生开导训责他，女孩儿家怎好这般执拗，竟要参禅打坐。我去劝他，他只不吭声，真真糊涂！”

贾珍叹道：“四妹妹连老爷的话都不听，我这做哥哥的能有什么法？难不成打他一顿？放着好姻缘不要，莫非真要当一辈子老姑娘？定城侯谢家要来相看，他死活不见，咱们也没奈何。”贾政道：“你去叫他来，我再好生说说。”贾珍为难道：“我叫不动他，只怕又躲起来了。”贾政沉脸道：“就说我有事寻他，难道连规矩都不懂了？”贾珍只得应声出去。

约莫一顿饭工夫，尤氏带着惜春来了。贾政命二人坐了，温言道：“我听说你最怕见人，遇事便躲。他们又不是老虎，怕什么？你也不小了，该想想终身大事。”惜春垂着眼皮，一声不吭。

贾政又道：“谢家来人相看，你速回去梳洗了见见。”惜春紫涨了脸，蹙眉道：“非亲非故，见他们作甚？我最厌这些俗人，一身腐酸气，熏得人头疼，我不去。”贾政听罢动怒：“人家俗臭逼人？胡说！哪个不是官宦贵族、家世显赫？你小小年纪不知轻重，这脾气先要改改。”惜春冷笑道：“官宦贵族便没有昏愦痴傻的？家世显赫的子孙就都聪敏了悟？不过些酒囊饭袋罢了。”贾政气得浑身乱颤，狠狠训斥一番。惜春索性闭口不言，任他数落。贾政见他垂首不语，只当听进去了，便命尤氏带他回去。
惜春听了贾政一番训诫，心中郁结难舒，回到藕香榭独坐，只垂首不语。却见彩屏掀帘进来，面上犹带泪痕，因问道：“好端端的哭什么？”彩屏拭泪道：“适才往那边去，听人说二姑娘竟被孙家折磨致死，绣桔也瘦得不成人形。心里堵得慌，忍不住掉了几滴泪。”惜春闻言一惊，冷笑道：“可见天下男子没一个干净的！方才老爷还来劝我，说什么官媒上门求亲。我清清白白一个人，岂容这些浊物玷辱？若嫁了人，终日与蠢夫愚妇周旋，不气死也闷煞了。倒不如一辈子不嫁，落得干净！”彩屏叹道：“姑娘还想着出家么？只怕难了。”惜春道：“如何难？”彩屏低声道：“外头早乱得不成样子，流寇四起，官兵日日抓了这拨又来那拨。连庙庵里也不安稳，时时有强人出入，姑娘怎敢去？”惜春正色道：“那又如何？我出家是真心向佛，不与他们同住，自寻个清净庵堂修行便是。那些装模作样的，原也是俗物，我岂肯与之为伍！”彩屏又道：“方才听得传言，说娘娘在宫里受了好些委屈，也不知真假。”惜春叹道：“宫里的事难办，家里这本经也难念。老爷竟要抄没管家们的家产给下人发月钱，可见这府里是熬不下去了。不如趁早离了这里，剃了头做姑子去。若等官媒再来，老爷逼着，日日打不完的口舌官司，更添烦恼。”说着便开箱收拾衣物。彩屏忙拦道：“姑娘且慢，总该与老爷商议才是。”惜春沉吟片刻道：“也罢，你去请老爷过来，我当面与他说。我在此候着。”彩屏应声去了。

惜春仍自收拾，忽翻出一卷画来，原是当日受众人所托画的大观园全景，早已完工，在箱底压了多时。对着画怔了半晌，乃叹道：“既一心向那清虚境界，怎可留恋人间俗物？这画儿也是尘缘，不必带了。”说罢仍放回箱中。

且说贾政闻彩屏来请，说是四姑娘要谈出家之事，慌忙赶至藕香榭。推门却见屋内空寂无人，唯余箱笼半开，哪里还有惜春踪影？不觉顿足道：“好糊涂的孩子！”急转身唤小厮们园前园后拦着，不许放人出去。贾赦、邢夫人闻讯也赶入园中，各处寻了半日，早不见踪迹。贾赦急得命人往街市上找寻，几个仆役奔波至暮，垂头回来复命。贾赦捶胸哭道：“怎的我家女儿个个命薄！三丫头远嫁，二丫头叫人折磨死了，四丫头又跑去出家，娘娘在宫里也没个音信，真真急煞人！我这把老骨头，怕也撑不久了。”说罢嚎啕不止，众仆妇忙上前劝慰。园中众人皆知惜春出家去了，无不叹息。暂且不表。

却说赖大被贾政查抄家产，本指望儿子赖尚荣向老爷求情，谁料赖尚荣竟弃了县官印信，仓皇逃回府中道：“强盗已占了县衙，幸而我跑得快，险些丢了性命！”赖家见无路可走，只得老实待在园中。那来升一家早在外头亲戚处藏了银两，已携家带口离了贾府，不知去向。贾政闻知，也不理论，仍命人继续查抄其余奴才的家私。有几家心虚的，早趁夜携了细软逃出贾门，一去不返。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_088_第八十八回_邢夫人执意寻舛错_王熙凤聪明误此生.txt
==============================

088_第八十八回_邢夫人执意寻舛错_王熙凤聪明误此生

第八十八回 邢夫人执意寻舛错 王熙凤聪明误此生

诗云：
恃强逞才何聪明，竭虑殚精神不宁。
善恶终揭危厦崩，家散人去草荒庭。
自比豪英难救世，人妒权倾诟私营。
谁知俗世同我病，情司任上目难瞑。

话说贾政连日坐在议事厅，查办奴才们往日营私敛财的勾当，忽见小厮进来禀道：“俞禄、张财并赵嬷嬷带着他两个儿子都在外头候着了。”贾政与邢夫人便道：“叫他们进来罢。”五人鱼贯而入，躬身施礼。

贾政沉着脸道：“虽不是什么天大的事，只是若个个都只顾着自家谋私财、贪便宜，你们倒安逸了，底下那些奴才们就该饿死不成？再者，主子的日子也过不下去了，你们过得好歹，也不过是几个体面人罢了。也不知你们怎生这般金贵，定要比旁人的命强些，你们富了穷了，于主子又有何益？我若再包庇着，也没个道理，故今儿一概不留情面，都要查个明白。俞禄、张财家产尽数查没；赵天梁、赵天栋当年盖园子时也敛了不少银子，一律加倍罚缴。来人，派几个妥当的到他们家查点家私去！”赵嬷嬷颤着声儿道：“老爷只晓得查家产，园子里那些犯过事没被揪出来的，老爷倒不问。老爷不过是图银子罢了，老身不服！”

贾政默然半晌，方道：“赵妈妈这话也在理。那些偷鸡摸狗、男盗女娼的勾当，原也厉害。此番便一并清查了。念赵妈妈不知实情，他两个儿子贪的也有限，只从轻发落，不抄家产，你们把贪的银子如数缴齐便罢。”赵嬷嬷忙领着两个儿子磕头退下。俞禄、张财还要分辩，早被几个奴仆拉扯了出去。

忽又有人报：“赵姨奶奶来了。”贾政听了皱眉道：“准又没好事。”话音未落，赵姨娘已闯了进来，也不行礼，只嚷道：“老爷太偏心了！只查奴才，怎不查主子？”邢夫人怒道：“这里办正事，乱嚷什么！大大咧咧闯进来，礼数也不懂，快下去！”赵姨娘道：“不查主子，我们不服！”贾政喝道：“难道你不懂得‘刑不上大夫’？便是皇上杀了人，也要问罪不成？混账婆子，快滚出去！”赵姨娘仍不肯走，道：“便算如此，主子杀了人，难道就饶过不提？”邢夫人与贾政听了俱是一怔，道：“那又另当别论。是哪个主子杀了人？你给我指出来，指不出来休想走人，再痛打四十板子！”赵姨娘哼了一声道：“我也不敢咬定，只是听人议论过，说琏二奶奶害死了姓尤的姐妹。我也是耳闻，不敢作准。罢了，我也不闹了，下去便是。”说完急急转身出去。

凤姐立在贾政身侧，早已气得浑身乱颤，骂道：“别走！你给我说清楚了，是听谁说的？”怎奈赵姨娘已出了门。凤姐直气得脸色青白，凤眼圆睁，邢夫人、贾琏都望着他。贾政笑道：“别理这婆娘，他是造谣生事，唯恐天下不乱，真真气煞人。往后他再闯进来，不必多言，即刻轰出去！”凤姐推说头晕，要回去歇息。贾政道：“你这几日也操劳了，既累了便回去歇着罢。”凤姐由丰儿搀着，平儿陪着去了。贾政笑道：“赵婆娘嚷着查这个查那个，他自己纠合一伙贼在家，倒忘干净了。”邢夫人笑道：“他怕什么！他必说：‘谁脸上也没写着贼字，怎就说他们的人都是贼了’。”贾政笑道：“真正是无理取闹。”

且说凤姐在园子里急急赶上赵姨娘并丫头小鹊，喝道：“贼婆娘别走！都给我站住！过来与我说个明白，我杀了谁了？”赵姨娘回头站住脚，哼道：“我且不走，看你能吃了我？”凤姐上前便是两个耳刮子，骂道：“没人理的混账婆娘，成日家胡沁乱嚼舌根，老娘不吃你这一套！”赵姨娘挨了打，哪里肯依，拿头就往凤姐怀里撞，泼哭泼闹道：“你再打两下我瞧瞧！在奴才跟前逞威风罢了，竟欺负到老娘头上来了！”平儿、丰儿、小鹊忙上前拉劝。

凤姐口中仍骂不绝口：“等我撕烂这淫妇的嘴，他才不嚼舌了！”赵姨娘嚷道：“大家都来瞧啊！主子在外头拿奴才的月钱放利钱喽！这家里的账目都是他做的，叫雷神老爷打打这歹毒贪心的主子罢！”平儿一边劝凤姐，一边骂赵姨娘道：“姨娘也别混说胡嚼了，老天爷要打也是打你这长舌妇。你是咒着咱贾家都过不成了才称愿？”丰儿也骂着去推赵姨娘，小鹊吓得躲在一旁不敢作声。幸而周瑞家的与林之孝家的要往议事厅去，恰巧遇见，才将二人拉扯开来。

凤姐气汹汹回到房中，丰儿端了茶来，凤姐只呷了一口，便“啪”地摔在地上，怒道：“我不杀了这贼婆娘，誓不为人！”平儿忙劝道：“奶奶别和小人一般见识，仔细气坏了身子。”凤姐犹骂个不住，忽见贾琏掀帘子进来道：“老爷乏了，已经散了。吴新登也被查出克扣银两，已贬作下等奴才了。”又见凤姐气色不对，便道：“又怎么了？脸红扑扑的，几时吃酒了？”凤姐道：“别理我，心烦得紧！我要歪一会子，不伺候了。”说完径自往里间去，往床上一倒。

贾琏跟进来笑道：“二奶奶怎和那起小人辈较起劲来？赵姨娘说的那些话，谁都听得出音儿，分明是挑拨离间，叫大太太、二老爷对你存了戒心。我才不信他胡吣，大太太、二老爷也不是呆子，难不成会信他的谗言？快起来罢，还有正事。二老爷叫你去府里查收俞禄家的家产，你不去谁去？”凤姐一个翻身坐起道：“大太太不是说从此这家里不叫我插手了？怎又派我去？我不去！我得罪不起大太太。”贾琏道：“方才大太太也提起要你去了，我听得真真的，不哄你。”凤姐冷笑道：“你也不用油嘴滑舌宽我的心了。不过是用着人时夸成一朵花，用不着了便说是牛粪上的狗尾巴花。我不去，也没人能办。罢了，你别催，我去就是了，谁叫我命里就该当这出头鸟呢！”因叫平儿取出新衣裳来，贾琏亲自替他穿上。
且说凤姐正自揣摩邢夫人话里机锋，忽见小红掀帘进来道：“方才大太太房里绣橘姐姐过来，说老爷请二爷往书房说话呢。”贾琏皱眉道：“又是什么要紧事？”只得整衣出去。凤姐招手唤小红近前，低声道：“可听见说些什么不曾？”小红抿嘴笑道：“绣橘姐姐口风紧得很，要不我悄悄儿跟去探探？”凤姐沉吟道：“你只装作寻东西，在廊下听着动静便来告诉我。”小红会意去了。这里凤姐独坐炕沿，手里捏着帕子，心下七上八下，不觉怔怔的出神。

却说贾琏来至贾政外书房，只见邢夫人与贾政对坐说话。邢夫人见他进来，便正色道：“今儿我回去细问了善姐，尤氏妹子那屋里究竟是谁伺候的？好好一个人，怎么就暴病没了？莫不是有人暗里使坏？”说着眼圈儿一红，“善姐那蹄子吓得直哭，只说：‘那日奉二奶奶的命去请姨娘起身，推门进去时，姨娘早已穿戴整齐死在炕上了。’琏儿，你过来，你与我说句实话，尤氏妹子究竟是怎么个缘故？”

贾琏听她提起旧事，恰似心头旧疮被揭，哽着嗓子道：“儿子实在不知。许是他自己心窄想不开，也未可知。太太别听那些混账人挑唆，没凭没据的混嚼舌根。”贾政也叹道：“虽说家里难免有疏失，可这般没影儿的事，如何能查起自家人来？”

谁知邢夫人素日禀性愚拙，偏要追根究底。贾政只得劝道：“妇人家争风吃醋也是常情，凤丫头或说了几句重话，他受不住自尽了，这也怨不得凤丫头。”邢夫人拭泪道：“既怀了胎，怎就生生打下来了？必是有人作祟。依我愚见，那郎中既是凤丫头请的，保不定是他授意下此狠手。不然无冤无仇的，郎中何苦造这孽？”

贾政贾琏俱吃一惊。贾政捻须道：“这话倒也在理。只是人命关天，万一闹将出去，凤丫头吃了官司，咱们脸上也不好看。如今家里正缺人手，不如睁只眼闭只眼罢了。”贾琏忙插话道：“老爷不必操心，儿子陪太太悄悄查问。若他真有不是，不过警戒他日后宽厚些，也算惩前毖后。”贾政思忖片刻道：“也罢，你们仔细些，莫让下人们听见风声。”邢夫人贾琏便起身辞去。

一路行来，贾琏低声道：“先别惊动家里，只往下人房里探问。若让凤丫头知道，谁还敢吐实话？”邢夫人点头道：“很是。”贾琏忽想起一事，跺脚道：“那年尤二姐病着，偏生王太医谋了外差，小厮们另请了个姓胡的太医来，竟下了虎狼药。我那时气糊涂了，查出请医的小厮打了个半死，他只咬定是自己主张。如今想来，这事蹊跷得很。只是那人早被打发回乡，却从何查起？”邢夫人凑近耳语几句，贾琏连连颔首。

回至房中，贾琏唤来旺儿道：“当年请胡君荣那厮，听说在城南庄子上。你即刻去将他找来，我要细问端详。”旺儿唬得脸色煞白，偷眼觑着贾琏神色，佯装应下。待出了门，却悄悄往凤姐院里溜去。岂知贾琏早防着这一着，暗遣小厮尾随。那跟去的人半晌回来，只说旺儿在二奶奶院外转了两圈，并未进去。邢夫人冷笑道：“不必跟了，这便够了。快把那蹄子叫来，看他如何分说！”

一时旺儿被带进来，跪在地上只是发抖。贾琏拍案道：“好奴才！叫你寻人，你往二奶奶屋里钻什么？是不是你二奶奶指使的？从实招来！若有半句虚言，仔细你的皮！”旺儿磕头如鸡啄米：“奴才实是为别事回二奶奶……”邢夫人哼道：“你且说是什么事，我这就去问凤丫头。若对不上，看你怎么圆谎！”旺儿见瞒不过，哭道：“那年确是二奶奶命人请的胡太医，与奴才无干，求爷饶命！”

贾琏还欲再问，忽见秋桐端着茶盘进来，倚着门框冷笑道：“二爷既问到这里，我索性说了罢。二奶奶吩咐善姐日日给尤二姐送馊饭剩菜，又指桑骂槐的作践他。可怜二姐受不得这些腌臜气，才寻了短见。”贾琏气得浑身乱颤，连声道：“好，好！我说他怎的忽然贤惠起来，原来是佛口蛇心！”秋桐又笑道：“还有一桩呢。那年张华往都察院告状，不也是二奶奶的手笔？”邢夫人贾琏齐声道：“这话怎么说？”

秋桐撇撇嘴：“详情我不知，二爷找张华来问便知。”贾琏忙命人找寻，众仆皆说人海茫茫无从寻觅。旺儿见事已败露，只得哭诉道：“确是二奶奶买通张华，告二爷国孝家孝中停妻再娶。事后又命奴才杀张华灭口。奴才想着人命关天，在外躲了几日，回来谎称张华被强人所害，二奶奶也就信了。”邢夫人听得目瞪口呆，贾琏早气得目眦欲裂，拔脚要往凤姐房里去：“我这就斩了这毒妇！”

邢夫人忙拉住道：“使不得！咱们写张状子送到都察院，让官府发落才是正理。”贾琏便命人研墨写状。正忙乱间，忽见贾赦匆匆赶来，喝道：“胡闹！自家事闹到公堂，成何体统？依我看，只按家法写封休书，打发他回王家便是。他哥哥王子腾现做着官，莫要结仇。”邢夫人也怕得罪王家，转而劝贾琏息事。贾琏咬牙半晌，终究跺脚道：“罢，罢！且去与他做个了断！”说罢与邢夫人一同往凤姐院中来。正是：机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
凤姐正与平儿在屋里商议园中事务，忽听得门外贾琏高声嚷叫，才要起身看时，贾琏已同邢夫人闯了进来。凤姐见他二人面上俱带怒色，心下诧异，忙笑问道：“二爷这是从何处着了恼，竟要撵起自家屋里人来了？”一面说，一面亲自挪过圈椅请邢夫人上坐。

邢夫人往椅上一坐，冷笑道：“你还装糊涂？我且说与你听个明白。”便将凤姐暗算尤二姐诸事，一桩一件细细数来。凤姐听罢，低头捻着帕角半晌不语，情知事已败露，不觉握着帕子拭泪，跪在邢夫人跟前泣道：“媳妇平日待二姐如何，阖府上下都看在眼里。纵有些许不妥处，也是秋桐、善姐那些蹄子背地里作祟，与媳妇并无干系，求太太明鉴。”

贾琏向外喝了一声，只见秋桐、善姐、旺儿三个战战兢兢掀帘进来，跪作一排不敢抬头。凤姐见这光景，忽然撞进贾琏怀里哭闹道：“二爷索性拿刀杀了我罢！听信小人谗言陷害结发妻，你自去寻个好的。必是嫌弃我们娘儿们碍眼，变着法儿要赶我出去！”邢夫人冷笑道：“你且省些力气。琏儿不曾将你送官究办，已是顾念夫妻情分。如今这园子里，你还有何颜面存身？纵是琏儿容你，你姑父也断不能依。”

凤姐满面羞惭，挽着散发跪在地上。贾琏夺过平儿手中纸笔，一挥而就写了休书，掷在凤姐脸上。凤姐接了也不细看，掩面哭着奔了出去。

恰巧姐儿同小红迎面走来，见凤姐这般模样，忙上前搀扶。巧姐急问道：“娘亲这是受了谁的委屈？”凤姐一把搂住女儿哭道：“从今往后，咱娘儿两个便要分离了。你爹爹不要我了，要赶我回娘家去。”巧姐闻言又惊又悲，哭道：“我不信爹爹这般狠心，我问他去！”说着便跑进屋里。

巧姐进屋见满屋子人，扯着贾琏衣袖哭道：“爹爹怎的撵起娘亲来？快收回成命罢！”邢夫人拉过巧姐摩挲道：“不怪你父亲，都是你母亲作孽太多。日后自有我照看你，不必害怕。”巧姐哭道：“纵是娘亲有天大的过错，孩儿也不能没有娘啊！”众人劝解不住，巧姐又哭着跑出去寻凤姐，却已不见人影。一路哭回家去，遇见几个婆子，便将母亲被休之事诉说一遍。

转眼间，府中上下皆知此事。赵姨娘并那些素日怀怨的媳妇婆子，个个兴冲冲奔走相告。凤姐正在屋里收拾箱笼，忽听门外喧嚷，出来看时，却是两个媳妇——一个是荣府的，另一个竟是宁府旧人。那年秦可卿丧事，这媳妇因贪睡误了时辰，被凤姐打了四十板子，又革了一月银米，此刻正冷笑着与同伴拌嘴。

凤姐喝道：“你是那府里的人，不好生待着，跑这里作甚？”那媳妇斜眼冷笑道：“哟，你是什么尊贵人物，也配这般高声说话？作了那些孽还有脸待着，趁早滚回娘家去罢！”凤姐怒道：“奴才也敢这般放肆，看我不揭了你的皮！”那人哈哈笑道：“你打呀！我伸着头教你打，你可敢么？如今你可不是主子了，连奴才都不如，还摆什么威风！想当年我不过迟来片刻，你就罚得那般狠毒，今日不打你这恶妇，更待何时！”说着便上来揪凤姐头发。两人扭打在一处，嘴里骂声不绝。

旁边那个媳妇拍手笑道：“我们今日不是来吵架，是来报仇的！打得好，这毒妇也有今日！”说着也上前助阵。恰小红从那边赶来，忙拉开劝解，二人才松手匆匆去了。凤姐挽着散乱的头发骂道：“反了天了，奴才也打起主子来了！”小红急问缘故，凤姐只是垂泪不答。

次日，凤姐坐了轿子，同巧姐、平儿作别，含泪回娘家去了。巧姐虽哭喊着挽留，却也无可奈何，只得眼睁睁见轿子去远了。谁知一传十，十传百，连外头也都知道荣国府琏二奶奶被休弃了。

且说那年长安府太爷的小舅子李衙内，看上了张财主女儿张金哥，打发人来求亲。不想金哥已受了守备之子的聘定。两家争竞不下，李衙内便托铁槛寺老尼净虚，央求凤姐寻长安节度使云老爷说情，依势逼守备退亲。守备忍气吞声收回前聘，凤姐却坐享了三千两纹银。谁知金哥是个痴情女子，闻讯便悬梁自尽；那守备之子也是个情种，竟投河而亡。三家都未落得好处。如今打听得凤姐被休回娘家，势力大减，便商议着要告状。三家联名递了状子，告凤姐干涉婚姻、收受贿银、间接害死两条人命。都察院见案情重大，又有几家苦主定要凤姐抵命，便要重判，命差役前去提人。

且说凤姐在娘家羞愧度日，这日忽见四个青衣差役闯进园中抓人。王家老小都围上来吵嚷：“青天白日来抓什么人？家里谁犯了官司？”差役答道：“奉官老爷命，来提荣国府贾琏夫人王氏。诸位休要妨碍公务。”凤姐听了破口骂道：“放你娘的屁！老娘何罪之有？”差役便说出那几桩旧案。凤姐听罢，只觉天旋地转，眼前发黑，险些晕倒在地。差役上前就要锁人，凤姐又踢又打，哭喊道：“我不去！我冤枉！便碰死在这里也不去！”差役不由分说，将铁链往凤姐颈上一套，推推搡搡往外赶。凤姐终究拗不过，只得依他们上了囚车。

眼看将离金陵地界，凤姐探出囚车回望，想着此生恐难再返故乡，不禁泪如雨下，呜咽不能成声。
且说凤姐被押至都察院后，往日在外面放贷取利之事俱被查出，罪证确凿，人人皆道天理难容。那泼皮张华闻讯亦赶往都察院佐证前事，都察院便将凤姐打入死牢，拟秋后处决。老尼净虚亦获罪入狱。王子腾及家人闻得凤姐判了死罪，慌忙凑了银钱往都察院打点，只求减些刑责。谁知那三家使的银子亦不少，凤姐虽免了死罪，却落得终身监禁，再难脱身。

平儿、小红闻讯哭得泪人一般，忙往牢中探望，却被禁卒拦住。二人从袖中掏出碎银子悄悄递上，方得入内。只见凤姐关押多日，身上伤痕累累，脸儿蜡黄，云鬓散乱，独坐在破席上垂首不语。一见平儿小红，忙起身扶着监栅哭道：“你们可来了！官府如何判的？家里怎不来赎我？”平儿拭泪道：“奶奶还不知道，已定了重罪，只怕……只怕终身难出这牢门了。”凤姐闻言，顿足哭喊道：“我要见官老爷申冤！我犯的何至这般重？官府里是非不清啊！”平儿又告知家中已使钱求情，死罪虽免，却终身不得释放。

凤姐听了，悔恨当初贪那三千银子误了终身，只泪如雨下，又道：“我原无甚牵挂，只是巧姐婚事未定，往后见不着娘亲，谁人知冷知热，给他一口吃一口穿？”平儿哭道：“奶奶放心，巧姐交与我，必当尽心照看。”小红又问牢中饮食，凤姐道：“这里缺茶少食，饿得头晕眼花，可带了吃食不曾？”小红忙从怀中掏出几个馒头递上。凤姐抢过便往嘴里塞，狼吞虎咽，噎得不住打嗝。平儿小红见了，不觉放声痛哭。凤姐又到墙边取了破碗，仰头将凉水一气饮尽。

平儿见他衣衫褴褛，问是何人撕破。凤姐冷笑道：“还不是牢里那些囚犯撕打时扯破的。我怕他们不成？早与她们干过几场了。”正说着，墙边三个女囚忽奔过来抢他手中馒头。凤姐一边骂一边争夺，被那三人压在身下痛打。平儿小红急喊住手，那三人哪里肯听，仍打个不休。二人无法，只得唤禁卒来。禁卒道：“探监时辰到了，该走了。”回头见牢内撕打，又道：“这也是家常便饭，管得一时管不了一世。”又催平儿小红速去，恐上头瞧见。二人哭着向牢内喊道：“奶奶保重，下回再来看望！”话未说完，已被禁卒推搡出去。

凤姐挨得脸肿鼻青，缩在墙角讨饶。那三个女囚饿得狠了，自到墙边分食馒头去了。凤姐见平儿小红离去，含泪晃着监栅喊道：“怎都走了？我话还未说完！”一时无人理会，自觉凄凉，失魂落魄跌坐在地，放声大哭。

至夜半，凤姐冻醒过来。因“血山崩”旧疾未愈，牢中又缺医少药，病势愈重。浑身作烧，面上通红，几处疼痛难忍，实在捱不过，抱着胳膊再难入睡，只呆呆望着窗外一弯细月。那三个女囚早已睡熟，凤姐暗想：“我聪明一世，人称脂粉英雄，如今自作自受遭此报应，又兼疾病缠身，活着有何趣味？不如一死，也少受些活罪。”遂解下腰间汗巾，往监栅高处一抛，系个死结，将头探入，双脚一蹬。不多时便咽堵气绝，魂灵出窍。

恍惚间见可卿隐隐在前，凤姐大惑道：“蓉儿媳妇怎在此处？”秦氏道：“我非蓉儿媳妇，乃警幻之妹可卿。其中有个缘故，待我告知。我在警幻宫中掌管情司，奉仙子之命前来接你。你今生罪孽深重，本应打入地府，因结怨司无人掌管，又念你颇有才干，故警幻欲将此司交你执掌。”凤姐叹道：“我从不信阴司报应，今方知是错了。这神仙灵怪原是有的，只是抛却红尘家业，着实不忍。家中诸事未了，不免挂念，哪有心思管这空职虚司？”可卿叹道：“婶子实在痴了，竟将当年之托忘却。”凤姐不解，可卿道：“如今提也无益，不如不提。快随我去见仙姑，在情榜上销号罢。”凤姐便飘飘荡荡随他去了。

且说平儿小红回去，哭着与贾琏说凤姐在牢中受苦情形。贾琏念及往日夫妻情分，心下不忍，亦掉下泪来，因寻到贾赦贾政哭道：“如今他在那牢中受罪，虽是报应，却着实可怜。本以为休了便罢，谁知牵出一串命案，今生不得放出。大家再凑些银两，减减他的罪罢。”贾赦贾政垂泪道：“谈何容易？家中实在艰难。”正说着，忽见巧姐大哭跑进来道：“爹爹，娘亲出事了！”

众人忙赶出去，只见都察院将凤姐尸首放在马车上，令两个狱卒送回。一时哭作一团，巧姐哭得昏厥过去，平儿忙抱起寻太医。贾琏扑到凤姐身上号啕大哭，不肯松手。贾赦贾政哭着拉他不动，邢夫人、尤氏、贾蓉亦赶来哭了一场。园中与凤姐不和的皆道活该报应，赵姨娘贾环更是称心如愿，暗自庆幸。贾府将凤姐厚葬，巧姐小红俱穿孝守灵，不在话下。

话说贾琏见凤姐逝后屋里少了当家人，便将平儿扶正。平儿待巧姐如同己出，亦不须多述。有几家求娶巧姐的托官媒送来庚帖，贾琏看了皆不中意，随手扔在一旁。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_089_第八十九回_有情人欣遇赏心事_不良妾专煞良辰景.txt
==============================

089_第八十九回_有情人欣遇赏心事_不良妾专煞良辰景

第八十九回 有情人欣遇赏心事 不良妾专煞良辰景

诗云：
迎看春光宜新面，袅娜喜对画如颜。
只知凝意待佳期，岂料欹危乱鸣蝉。

话说贾琏看了官媒婆送来的几份庚帖，只觉不甚合意，随手撂在炕桌上。平儿正端茶进来，见了笑道：“二爷怎么略翻翻就搁下了？这几家也算诗礼名门，与咱们姐儿配起来，正是门当户对——”话未说完，贾琏便摆手道：“不必多言，我自有主张，你且忙你的去罢。”平儿见他面带倦色，忙扶他在炕上歪着，又取锦褥替他盖了腿脚。

自凤姐去后，这屋里顿觉冷清许多。平儿虽是个贤良的，到底不似凤姐那般会说会笑、插科打诨地逗趣，故贾琏平日与他言语也少。平儿自扶了正，里外上下都夸他处事公道、勤谨宽厚，待人心又实诚，竟比凤姐还得人心些。只是贾琏心里总丢不开与凤姐往日的情分，待平儿便不免疏淡了些，晚间也常在外头歇宿。这日平儿悄悄躲进里间拭泪，贾琏在外头瞥见他眼圈儿红红的，心下便有些过意不去，暗想：“平儿这般贤淑知礼，阖府谁不称赞？我这般冷落他，实是不该。”想着便掀帘进去，果见平儿独自坐在镜台前垂泪。贾琏心下一软，上前抚着他肩膀温言道：“是我怠慢了你，惹你伤心。往后我再不出去胡混了。”

平儿忙拿绢子拭了泪痕，强笑道：“二爷多心了，何曾怠慢我来？只是忽然想起二奶奶往日待我的恩情，心里过不去，不由得就掉下泪来。”贾琏叹道：“你不忘旧日主仆情分，真是个有情有义的。往后我断不可再似先前那般待你了。”平儿低头道：“二爷言重了。倒有一事要告诉二爷：今儿一早听邢大舅那边说，仍要接岫烟姑娘回来住，说他家姑爷不知怎的逃走了，至今下落不明。”贾琏诧异道：“竟有这等事？薛家又生出什么变故来？”二人猜度半日，也摸不着头脑。

平儿自去里间收拾衣物，贾琏便往贾政书房来。只见邢夫人正与贾政议事，见他进来，都道：“琏儿来得正好，正有事同你商议。”贾琏忙在下首坐了。贾政拈须道：“如今凤丫头不在了，家里外头都靠大太太和你操持。前儿娘娘打发小太监送信来，说宫里事务繁杂，今年恐不能归省了，又惦记着宝玉年岁渐长，嘱咐家里速速将他婚事办了，不可再拖。我同你母亲商议着，不如就趁这二月春光，把喜事办了。宝玉成家之后，也好收心读书，图个上进。虽说他功课进益不大，近来文章倒也做得像样了。娘娘这般疼他，终究盼他有些实学，日后挣个功名，方不辜负娘娘一片苦心。我想着宝玉和黛玉自幼一处长大，也算青梅竹马、两小无猜，又是亲上做亲，再合适不过。琏儿以为如何？”

贾琏笑道：“老爷太太做主便是，侄儿没有二话。”邢夫人叹道：“虽说家道不比从前，婚姻大事却不可草率。一应礼仪事宜，都交与你料理。往日这些事都是凤丫头张罗，咱们省了多少心，如今他不在了……”说着眼圈儿又红了，拭泪道：“咱们待凤丫头，是不是太狠心了些？如今后悔也迟了。”贾琏听了，也不禁掉下泪来，半晌无言。贾政也觉伤感，摆手道：“罢了，你去办罢。”又起身道：“我往那边房里吃剂伤风药，昨夜被子没盖严实。”说着自往书房去了。

贾琏便问邢夫人岫烟之事。邢夫人见左右无人，悄声道：“岫烟嫁与薛蝌后，日子着实艰难，吃穿用度都捉襟见肘。前儿在街上遇见个旧相识，说是薛蝌父亲当年官场同僚，姓范名思言，曾常来薛家宴饮，薛蝌幼时他还送过好些顽意儿。薛蝌认出是父亲故交，忙请到家里奉茶。那范思言见他家贫如此，又是叹息又是落泪，说他父亲当年贩运官盐，本该有些积蓄，谁知竟清廉至此，累及子孙无福。又悄悄告诉薛蝌，自己如今仍在官盐上走动，在某处有些私盐门路，正寻可靠人手，知薛蝌老实口紧，便撺掇他一同贩运。薛蝌正为生计发愁，思量再三竟答应了，背着岫烟与他做了几回。谁知后来事发，范思言被官府拿了，薛蝌连夜逃走不知去向。岫烟得知他犯下这等大事，不敢独居，只得投奔过来，暂且住在咱们家里。”贾琏听了惊讶道：“官府想必不会查到这边，岫烟在此住着倒可避祸。”二人又说了会子话，方各自散了。

且说贾政在书房闭目养神，忽见赵姨娘掀帘进来，陪笑道：“特来给老爷报个喜信儿。”贾政见他来了，冷冷道：“我没工夫听你闲扯，出去罢，我要歇会儿。”赵姨娘笑道：“怎么是闲扯呢？老爷听了保管欢喜。”贾政皱眉道：“既如此，快说罢。”赵姨娘忙道：“宝玉也到成亲的年纪了。马道婆有个亲戚，家里有个好闺女，模样俊巧不说，绣工织补样样精通……”话未说完，贾政喝道：“休要胡言！快出去罢。我已将黛玉许给宝玉了，往后休再提这些。那家既这般好，就说给环儿罢。环儿不成器，谁家女孩儿嫁他都是遭罪。你也该好生管束他，不是我说你，功课不好也罢了，怎么还引着他结交些不三不四的狐朋狗友！”

赵姨娘撇嘴道：“这有什么？老爷管得也忒宽了。依我说，宝玉和林丫头原不般配，林丫头又不懂规矩，见一个打趣一个，将来只怕生事。”贾政怒道：“还敢胡说！快出去，这里岂由得你多嘴？”赵姨娘见状，赌气摔帘子去了。

（第一段完）
且说黛玉在潇湘馆内翻检诗稿，忽闻院中一片笑语喧阗。只听脚步杂沓，进来数人，乃是李纨、平儿、林之孝家的、周瑞家的并几个新拨的小丫头。众人皆向黛玉笑道：“给新二奶奶道喜了，家里又添一位主子。”黛玉不觉飞红了脸道：“婶子大娘们又来取笑，这话岂是混说的？”周瑞家的笑道：“并非混说，老爷已吩咐下来，说本月便要办喜事，叫我们这些服侍的操持些。今儿特来告诉姑娘一声，往后就由这几个丫头专管姑娘的梳妆穿戴。做新娘子可马虎不得，从今儿起姑娘可要听我们摆布了。”黛玉低头扭过身子，只羞得说不出话来。

周瑞家的拍手笑道：“姑娘还害臊呢。”众人都笑起来。林之孝家的端详着黛玉道：“你们都来瞧瞧，怪道人人说林姑娘和宝二爷是天生一对，这般品貌真是画儿里走下来的，打着灯笼也没处寻去。”众人齐笑道：“可不是，宝二爷好大福气。”紫鹃、雪雁也从里间出来笑道：“我们盼星星盼月亮似的盼到今日，可要好生热闹一番。”大家将黛玉团团围住，咭咭呱呱说笑不绝。

那几个新来的小丫头笑道：“林二奶奶日后当家，可别管得太严，好歹疼顾我们些。”李纨笑道：“什么林二奶奶，既嫁了宝二爷，自然该称宝二奶奶才是。就像那边府里称的琏二奶奶、蓉大奶奶、珍大嫂子，何曾听过凤二奶奶的称呼？”紫鹃、雪雁并众丫头都笑着道万福：“给宝二奶奶请安。”

黛玉以袖掩面笑道：“快忙你们的去罢，偏生多话。”李纨笑道：“宝二奶奶这就发号施令了，叫你们干活呢！”紫鹃等都笑道：“这几日也没别的事，单是给新娘子妆扮，姑娘快坐下，我们可要动手了。”黛玉受不住这般聒噪，待要躲开，平儿笑道：“快按住了，别叫跑了。”一时众人都来按着黛玉坐下。

黛玉笑着挣道：“饶了我罢，不跑便是。”一语未了，忽听门外有人问道：“林姑娘可在屋里？”众人松手回头，却是赵姨娘来了，登时都怔住了。平儿恐他混说，忙向林之孝家的、周瑞家的递眼色。二人会意，上前推着赵姨娘往外走，口里道：“姨娘来得正巧，我们正寻姨娘有事，且到那边细说。”赵姨娘挣道：“我特来瞧瞧姑娘，拉我做什么，快松手！”二人不容分说，好歹将他支了出去。紫鹃几个仍围着黛玉说笑。那赵姨娘被周瑞家的拉到园中，说了些家常闲话，不觉已是黄昏时分，方各自散了。

且说宝玉被贾政唤至书房，告知本月便要与黛玉完婚。宝玉喜得如痴如醉，犹不信似的连问数遍。贾政笑道：“这回不哄你，四五日后便张罗起来。”宝玉飞也似的要去告诉黛玉，贾政追出门外唤道：“不到拜堂不可见新娘子，要守规矩！”宝玉只得收住脚步，转身往园中来，心中欢喜，但觉眼前万物皆有情意。但见：

芳兰幽芷，东风细细，翠阴庭树小廊静；满树幽香，柳丝万缕，娇莺清啭传香径；数点红英，双燕归来，春风轻揭帘栊；春满我家，谁解我心，相思一夜窗前梦。

宝玉一路行来，不觉过了沁芳闸桥，来至当年黛玉葬桃花之处。远远望去，只见一丛丛桃花如绯云绛雾，迷离袅娜，似向人含笑。宝玉折了一枝细细端详，暗想妹妹此时定是双颊羞红，与这桃花一般娇艳，不觉微微一笑，又想：“管他什么规矩，我这便给妹妹送花去。”想着，便笑吟吟往潇湘馆来。

行不数步，遇见墨雨、引泉、挑云、伴鹤说笑走来，一见了他都嚷道：“宝二爷大喜，赏奴才们些喜礼罢！”宝玉笑道：“过几日叫你们吃喜糕吃个够。”四人涎着脸抱住宝玉搜检，笑道：“好歹赏些东西。”宝玉笑道：“别闹了，等新奶奶当家，好生治治你们，看还淘气不？新奶奶可是厉害的。”四人道：“新娘子在何处？我们瞧瞧去。”宝玉笑道：“四个小猴崽子，快忙去罢，老爷要过来了。”说着挣身去了。

且说黛玉见平儿李纨等散去，命那两个新来的小丫头关了院门。忽闻叩门声响，小丫头开门见是宝玉持着桃花，不觉一怔。宝玉笑吟吟道：“你是哪屋来的，倒不曾见过。”小丫头道：“老爷遣我们来服侍姑娘。宝二爷请回罢，姑娘吩咐了，这几日若二爷来，一概请回。”宝玉道：“我说句话便走。”小丫头拦着不让，黛玉在屋内听见，出来道：“让他进来罢。”小丫头方闪开身子。

宝玉持花笑嘻嘻走来道：“我给妹妹送桃花来了。”黛玉转身欲进屋内，被宝玉一把拉住手道：“可算抓住了，这回再不放手，粘着一处永不分开。”黛玉甩手道：“不放手又能怎样，你何曾听过我的？”宝玉道：“我听，我听！如今妹妹做了宝二奶奶，便是主子，主子的话谁敢不听？”黛玉扑哧笑道：“油嘴滑舌的，讨人嫌。”

宝玉道：“我为妹妹得了一身的病，如今全好了。我知道妹妹也为我添了心病，特来探望，叫妹妹放心。”黛玉道：“有什么不放心的，你快回去罢，过几日再来，老爷见了不喜。”宝玉道：“妹妹别撵我，我见妹妹眉间似有愁绪，定是心病未除，妹妹笑一笑我便走。”黛玉噘唇道：“我就是有心病，瞧你一口一个宝二奶奶，说的是宝姐姐罢？如今说得好听，过两日又忘了，叫我如何笑得？”宝玉笑道：“管他宝姐姐、贝姐姐，妹妹不笑，我便不走。”黛玉不觉笑了，宝玉近前猛将他揽入怀中，笑道：“妹妹终于笑了，从此病根可除了。”黛玉挣扎道：“里外都是丫头，叫人看见成什么样子。”宝玉只得松手，黛玉低头红脸道：“二爷回去罢，快有人来了。”宝玉招手笑道：“听你的，宝二奶奶，我明日再来。”说着转身去了。
紫鹃、雪雁抿着嘴儿从套间里出来道：“适才的话我们都听见了，也都瞧见了。”黛玉伸手要打他两个，啐道：“你们听见什么了？看见什么了？再混嚼舌根，仔细撕了你们的嘴！”雪雁捂着嘴笑道：“我听见有人说：‘里里外外都是人，让他们瞧见了可不好’。”黛玉闻言，脸上飞红更甚，追着二人要打。二人一边躲闪，一边笑个不住。

且说园中上下都传遍了，过几日宝玉便要娶黛玉，个个奔走相告，喜气盈腮。贾政唤来林之孝并周瑞道：“赖大、来升已革了总管职分，如今着你二人接替。林之孝任荣府总管，周瑞往宁府去，往后园中事务皆交你们料理，须得尽心才是。”林之孝与周瑞谦让半日，只得应了，都笑道：“老爷放心，奴才们必当勤谨。”贾政道：“你们且散了，先去张罗宝玉的婚事。将怡红院里外洒扫洁净，各处贴上红‘喜’字，挂起灯笼，收拾房舍，一应都交给你们调度。”林之孝与周瑞退下不题。

贾政又命林之孝家的、周瑞家的往赵姨娘房中，将聚集的一干人遣散训诫。二人带了婆子们寻至赵姨娘处，将老爷的话传了一遍。赵姨娘听罢，登时怒道：“家里便不许有三朋四友了？老爷也不瞧瞧蓉哥儿，成日不归家，同蔷哥儿在外头胡羼，怎么老爷不管他们，偏来训示我们？定是你们挑唆的，我只和你们闹！”周瑞家的、林之孝家的见他胡言，也不理论，转身出去了。赵姨娘往外喊道：“这园子里的人都与咱有仇，这里住不得了！”又寻到贾政跟前闹道：“老爷偏心太过，蓉哥儿、蔷哥儿在外勾连，你们不问，偏和我们过不去，是个什么理？”

贾政喝道：“谁说不问？他们成日不归家，连影儿也不见，如何问法？若回来时，自然也要管教。你也不思量思量，外头这般乱，怎还把些流寇往屋里带？交朋友也不仔细，将来家里少了什么，只找你们要！”赵姨娘道：“我们干干净净，什么也不曾干过。往后人来人往，老爷也别管，你也管不了！”说完转身便走。贾政只气得浑身乱战。

赵姨娘回至房中，看什么都不顺眼，将茶碗也摔了。小丫头忙弯腰拾那碎瓷片子。贾环从里间出来道：“母亲又受谁的气了？告诉我，我替母亲出气！”赵姨娘道：“老爷已在为宝玉办喜事了，往后这家怕是宝玉当家，咱们再没出头之日了。”贾环道：“老爷把谁说给他了？”赵姨娘道：“就是那姓林的丫头。那林丫头与咱们说不上话，又小心眼儿、好哭，不好惹、不好处着呢！宝玉若当了家，这家业必多分他些，咱们想得些什么也难了。老爷见你就烦，咱们在这家里越发没势。人人嫌弃咱娘儿俩，不愿同咱们说话，这家真真住不得了。”说罢大哭。

贾环道：“母亲莫哭，咱过不好，他们也别想快活！咱们闹一场，教他们喜事办不成！我不过生得丑些，没宝玉招人喜欢罢了。这家里个个以貌取人，娶个媳妇只要模样好，也不论是哪里来的野种都往家里拉，儿子们凡生得平常的，都冷落一旁。这都是他们错了，休怪咱们狠心厮闹！”

赵姨娘道：“前儿我身上不大好，叫彩云拿银子往街上买些柴胡、细辛，他说街上乱得很，尽是些村夫流民结成的弟兄，见铺子就抢，见官府就打，把彩云吓得急忙跑回来了。倒也奇了，薛家那孩子竟也同那些流民混在一处，他是几时入伙的？”

贾环道：“这有什么稀奇，孩儿不也同一伙弟兄们在一处？如今乱为王了，谁不想寻个出路。那薛大哥同他妹子定是算计着这家里的财势，一心想与宝玉结亲，图那宝二奶奶的位子，只是如意算盘落了空，他们大失所望又不肯丢下这里的油水，如今牙一咬入了帮派，要与亲戚反目成仇了。”

赵姨娘道：“那呆霸王本就是个凶徒，想当初打死人命抢走香菱，这般人岂有慈悲仁德的？趁着乱世，他定要添一层罪孽。蓉小子也是盘算着争夺府中财势，薛家又明争暗斗，府中人口多，说不准谁还盯着呢，咱们若不抓紧干一场，只怕要落人后了。”贾环道：“家里上下待宝玉跟宝贝似的，众人都等着他成家立业掌权呢。若是宝玉死了，这家里的爵位不愁我去承袭，可惜宝玉偏不死。”赵姨娘道：“不怕他不死，只怕咱心肠不够硬。无毒不丈夫，你领着那些弟兄们呼啦而起，便有一百个宝玉也人头落地了。”娘儿两个遂悄悄商议起来。

且说宝玉天明又想去瞧瞧黛玉，刚至潇湘馆，见大门紧闭，仍上前叩门。林之孝家的开了门缝笑道：“宝二爷回去罢，新媳妇不到拜堂那日不能见新郎。”因不让进门，宝玉无奈笑道：“有理，我这就回去。”只得往怡红院来。刚到院门口，就见贾琏、贾珍正嚷着叫李贵、茗烟、扫红、锄药、伴鹤往高处挂红灯笼，一回头见宝玉来了，都笑着要他别乱跑了，几日后便可成亲。宝玉红着脸回自己书房去了。

贾珍、贾琏又命茗烟等到院子里挂灯笼。茗烟兴冲冲跑里跑外，忙得满头是汗。因想着凳子忘在门口，又到门外去取，一抬头忽见刚挂的两个灯笼被砸破了一个洞，不觉大惊，忙喊道：“这是哪个缺德的砸的？还要不要命了？”贾琏、贾珍闻声忙出来瞧看，也气得大骂，向四周看看又不见人，便叫茗烟取下来另挂新的。茗烟挂好新灯笼，与他二人又往院子里去了。

忽见墙边探出一个头来，一手握一块石头，笑着正要往灯笼上掷。贾琏、贾珍跑上前大喝道：“住手！往哪里跑！”那人也不投掷，只站着冷眼瞥着珍、琏二人。贾琏、贾珍见是贾环，怔住了道：“你哥哥成亲是咱家大喜事，你这是做什么？”贾环并不惊慌，噘着嘴道：“林姐姐配不上宝玉哥哥，婚事还是另拟为妙。”贾珍怒道：“放屁！简直胡闹！快叫他父亲来管管，混账东西！”茗烟忙应了一声跑了。贾琏道：“你要想娶媳妇，便给你挑个好的，怎么坏起你哥哥的婚事来？叫外人知道了，不笑你傻么？”贾环道：“不合适自然要阻拦，我母亲已给宝玉哥哥另寻了一户人家，比林姐姐强。”贾珍、贾琏便与他争执起来。
且说贾政闻讯赶来，气得浑身乱颤，指着贾环骂道：“孽障！竟敢这般无法无天，可是要反了不成？”说罢上前便是几个耳刮子。贾环捂着脸哭嚷道：“老爷只会疼宝玉哥哥！他有什么好处，倒替他娶亲成家。依我说，赶他出去才是正理！”贾政喝道：“何尝不曾替你寻亲？挑三拣四一个也不中意，倒把人家姑娘耽误了。这般作孽的畜生，还敢攀扯旁人！”贾环哭着要扑打茗烟：“都是你这狗奴才多嘴叫人，看我不打死你！”贾政气得又去揪他，反被贾环使力一推，跌坐在地。贾珍贾琏忙上前搀扶。

正乱着，忽听有人嚷道：“老爷好偏心！只会打环儿，一味护着宝玉。”贾政停手看时，只见赵姨娘满面怒容赶了来。贾珍贾琏忙劝道：“姨娘这话差了。若环兄弟行事妥当，谁肯无故打儿子？”赵姨娘冷笑道：“老爷素日瞧不上环儿，今儿说打便打。俺娘儿两个在这里也活不成了，你要打连我一并打了罢！”说着伸着脖子往前凑。

贾政果真扬手便是两记耳光。赵姨娘哪里受得这般委屈，就地滚倒，放声哭闹起来：“横竖是被人作践，我也不要命了！”贾政喘着气道：“家里儿女众多，我岂能处处周全？环儿也是我骨血，何尝不疼他？要吃要喝哪样短了他的？你们不知足，偏要生事。如今家里多少烦难，你们还要添乱！”

赵姨娘哭道：“老爷若把宝玉赶出去，我们便安生过日子。不然就把家业全给了环儿，让我当家理事，我便不闹。”贾珍贾琏听了都忍不住笑出声来。赵姨娘又道：“有他没我！老爷不赶宝玉走，我们这就走，一百年也不回来！”贾政气得胸口起伏，说不出话，茗烟忙替他揉着。贾琏冷笑道：“说了半日，原来是要当家、要产业。你们也不害臊，拿镜子照照配不配！”

贾政喘息道：“我一个钱也不留给你们！要走便走，这里容不下你们娘儿俩了！”赵姨娘哭着要扑上去掐宝玉脖颈，被贾珍贾琏死命拉开。她便扯着贾环道：“这里既容不得咱们，咱们自寻生路去。外头自有投奔处，将来回来报仇，休怪我们心狠！”说罢拉着贾环便走。

贾政喊道：“快拿棍子来，把这没王法的婆娘孽子乱棍打死！”却见他二人已去得远了，只得顿足怒道：“走了倒干净！这一去永不许回来，真真气煞人也。”贾珍劝道：“老爷不必与他们一般见识。若真叫他们当家，园子里的人都没活路了。”贾琏也道：“正是。如今还是张罗宝兄弟的婚事要紧。”不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_090_第九十回_林黛玉嬉春待好音_贾元春托梦警天伦.txt
==============================

090_第九十回_林黛玉嬉春待好音_贾元春托梦警天伦

第九十回 林黛玉嬉春待好音 贾元春托梦警天伦

【回前批：
梦生双翼追春残，疾风吹絮惜惘然。秋魔无情激诗魔，冬寒有意催心寒。
风霜染白旅人发，冰雪增厚卧者绵。几时春花迎风绽，愿居春间到永年。】

诗云：
春暖扁舟荡桨斜，谁顾杨柳背藏鸦。
御殿消息逾层城，梦是人生恨是花。

话说赵姨娘同贾环赌气离了贾府，贾政也不着人去寻，只对贾珍贾琏叹道：“由他在外头住两日，便知外头艰难。离了这府里，哪有这般自在？成日家怨天怨地的，若肯静心细想，何至如此。真真是俗语说的‘蠢妇愚夫’了。”贾琏躬身道：“老爷不必理会那起糊涂人。只是他这一去，恐要招惹外头那些不三不四的，将来园中也不得安宁，老爷还须早作打算。”贾政沉吟道：“已嘱咐周瑞家的看紧门户。你再去挑二十个妥当小厮，分作两班日夜守着园门。如今正办喜事，莫教他们冲撞了。”贾珍在旁道：“昨儿宫里打发小太监送了好些喜礼，外头几家也都来贺。娘娘又命夏太监送了赏银来，已交林之孝收着了。今儿来客更多，我在嘉荫堂待客，宝兄弟这边就劳琏兄弟费心。”一语未了，尤氏匆匆赶来道：“怎的都在这儿？外头又来了几拨送礼的，我那里都支应不过来了。”贾政贾珍忙起身去了，贾琏也回房唤平儿过来帮衬。

这两日贾府热闹非常，各府官员皆来道贺。贾赦邢夫人、贾政尤氏俱放下别事，专一应酬宾客。只因朝廷忙于战事，今年官家来的竟比往年少了十之六七。又闻得宫中内相戴权被皇上查抄家产，不几日便吊死狱中。另有几家也获罪下狱，或问斩或流放，一时牵三挂四，连累甚多。

且说那抬轿打伞往贾府送礼的，络绎不绝。镇国公牛府、理国公柳府、齐国公陈府、治国公马府、修国公侯府、缮国公府，南安郡王、西宁郡王、忠靖侯史鼎、平原侯、定城侯、襄阳侯、景田侯、锦乡伯府等皆遣人来贺。神武将军公子冯紫英一早便到，径往宝玉房中说笑。卫若兰同史湘云也携礼而来，先拜见了贾政邢夫人等，方往怡红院来寻宝玉。

史湘云才进门便笑着拱手道：“二哥哥大喜了！”宝玉正与冯紫英谈笑，见湘云卫若兰来了，忙迎上前道：“卫兄、云妹妹几时到的？竟忘了叫小丫头去接。”卫若兰笑道：“玉兄今得佳偶，可喜可贺！不知这位仁兄是——”宝玉笑道：“此乃神武将军府上冯世兄。”卫若兰忙作揖道：“久仰大名，今日得见，三生有幸。”冯紫英素闻卫家亦是将军门第，心中仰慕，二人便畅谈起来。

宝玉见湘云急着要往潇湘馆去，因拉他衣袖低声道：“他如今怕见人，新娘子自然腼腆些，你打趣他须留些分寸，不然他又要恼了。”湘云甩手笑道：“不用二哥哥管。我且问你，往后可听林姐姐的话不曾？我这就去教他如何降伏你，看你日后还肯不肯读书！”宝玉假意哭丧着脸道：“这可了不得，云妹妹快回来！”湘云早笑着跑出去了。冯紫英笑道：“世兄许久不来我处，连薛大哥也不大见了。他近来可好？怎不见薛家来贺？”宝玉道：“许是迟些才来也未可知。”麝月端了茶来，众人坐着品茶闲话。

且说湘云来至潇湘馆，见院门虚掩，里头笑语喧哗，敲了半日方有李嬷嬷开门道：“云姑娘来了，屋里正热闹呢。”湘云快步进院笑道：“林姐姐在哪儿？我瞧他来了。”只见屋内花团锦簇，围了一屋子人正与黛玉说笑。黛玉见湘云来了，忙上前拉住道：“云儿快来救我，这些人聒噪得我头疼。闷了两日了，快带我出去透透气！”湘云笑道：“好，这就救你出去。”说着便来拉黛玉。

众婆子丫鬟忙拦着不让，谁知湘云气力大，推开了众人，开了门拉着黛玉便走。紫鹃雪雁忙跟了出去。李嬷嬷叹道：“有湘云姑娘并丫头们跟着，就让他散散心罢。”湘云黛玉在园中随意逛着，只见小厮丫鬟婆子往来穿梭，有拿苕帚的，有提水桶的，有搬凳子的，有举着红“喜”字窗花嚷着往怡红院去的。湘云见前头有个小园子，碧草如茵，杏花似火，柳条儿袅袅婷婷垂着，恰似美人腰肢款摆。月季、芍药、木槿趁着春暖，俏生生绽着芳姿。两只红蜻蜓飞过，湘云跳起来去捉，那蜻蜓却左右闪躲，湘云懊恼噘嘴跺脚又追了过去。

紫鹃雪雁在那边喊道：“这树上有三只彩蝶儿，姑娘快来！”湘云忙蹑手蹑脚过去，三人弯着腰围住一株花树去捏彩蝶。黛玉立在一丛芍药前，抿着嘴笑看他三个。顽了一会子，又沿着小径走来。湘云见那边有座石桥，桥面雕着游龙飞凤，桥下一条小河曲曲折折通向东北，因招手笑道：“咱们往那边瞧瞧去。”远远望见河中两个驾娘在撑船，湘云拍手道：“这里有船，咱们坐船去。”一面说，一面怂恿黛玉、紫鹃、雪雁上了舟。

那两个驾娘认得黛玉，都笑着道喜。湘云道：“姑娘在屋里闷坏了，快带我们逛逛。”驾娘笑着让他们坐稳，湘云黛玉坐一只，紫鹃雪雁坐另一只，顺着水流缓缓而行。湘云夺过驾娘手里的桨，大笑着划动，黛玉见他这般开怀，也撑不住掩口笑了。只见波光潋滟，四周莺啼燕语，花香沁脾，清风拂面。湘云哼着小曲，紫鹃雪雁时时招手逗弄那浅飞的蜻蜓。一阵风过，船上落了些香萼红英，黛玉将花瓣包在帕子里，抬头见一只蜻蜓落在湘云鬓角，笑道：“乍一看，还当是别了支翠簪呢。”湘云忙伸手去捉，那蜻蜓早飞走了，紫鹃雪雁都笑将起来。
湘云笑道：“如此春色，岂可辜负诗兴？咱们且联句取乐罢。”黛玉倚着船舷道：“许久未结诗社了，趁着这良辰美景联句凑趣，倒也是雅事。”略一沉吟，便道：“我先有了三句——

春懒倚湖风，
坡秀水如蓝。
杂英覆柳渚。”

湘云拍手笑道：“我对上了——
喧鸟满芳甸。
春色倍宜人。”

黛玉抿嘴一笑：
“淑气愈增暖。
林花添新红。”

湘云接口道：
“径草开春灿。
诗家雅趣兴。”

黛玉望见远处波光，曼声道：
“清景晴光转。
绿柳黄未匀。”

湘云笑道：
“碧波翠堪染。
船前立蜻蜓。”

黛玉俯身看那水中倒影，轻声道：
“波中照深浅。
香风若醇酒。”

湘云忽转眸看着黛玉，含笑念道：
“佳苑脱尘纤。
心事近日成，
妙姻人俱欢。”

黛玉不觉飞红了脸，低头嗔道：“这联得不对了，还是划船罢。”湘云会意，只抿着嘴笑。二人说说笑笑，将船儿轻轻荡向水心去了。

且说贾府上下正为宝黛婚事忙碌，各房各院人来人往，有接待贺喜宾客的，有张灯结彩装点门庭的，夜里亦是灯火辉煌，人声喧阗，竟无半分倦意。大观园正门上高挑着大明角灯，两溜灯笼照得如同白昼。丫鬟小厮皆换了新衣，满园里语笑喧阗。李贵、茗烟等人在空地点起爆竹烟花，噼啪之声不绝于耳。

却说贾珍在荣府帮衬一日，身子乏了，回到宁府却见尤氏旧疾发作，已先回来歇息。因问道：“蓉儿还没回来么？这小子越发不知礼数了。”尤氏努嘴道：“出去好几日，今儿才归家，也不帮着待客，只在屋里闷坐，也不知这些时日在外头做些什么。”话音未落，只见胡氏掀帘出来，拿着帕子拭泪道：“才劝他几句，就骂我多嘴，说明日还要出去，又得几日不归。家里办这样大喜事他也不过问，问他在外头做些什么，他便恼了，举手就要打人。”说罢呜呜咽咽哭将起来。

贾珍听罢登时大怒，掀帘子闯进贾蓉屋里，正见他翻箱倒柜寻什么东西，喝道：“不肖的孽障！成日不归家在外胡混，回来只会打骂媳妇，你还成个什么体统？”贾蓉扭头道：“家里这许多人忙着，少我一个又何妨？”贾珍跺脚道：“我问你，如今家里正办喜事，还有什么比这更要紧？我听人说你在外头与一伙强人称兄道弟，乐不思蜀了，你竟做起贼勾当来不成？”

贾蓉冷笑道：“父亲这话忒也难听。如今外头流寇四起，似咱们这样大族，岂能少了护卫跟班？若真有事，叫他们上去几下拳脚便能制服，父亲连这个竟也不知？”贾珍啐道：“放屁！不惹出祸来你是不肯回头了！现今外头乱如蓬草，处处都在打仗。我且问你，你可曾跟着他们去打家劫舍？”

贾蓉撇嘴道：“嗐，这有什么？人活着不就图个财字？如今家里也不比从前阔绰，日渐艰难，再不谋些银钱，难道坐着等死不成？县衙都被流民占了，上头派兵镇压，正打得热闹呢！那些流民如马蜂般涌来，赶也赶不尽。县衙怕也撑不了几日，再不来救兵就要完了。”贾珍厉声道：“我不管外头如何，从今日起你给我老老实实在家待着，哪儿也不许去。若有人来找，都乱棍打出去！”因唤几个小厮进来看着贾蓉。

贾蓉争执半晌，只得敷衍着应了，歪在床上假寐。贾珍命小厮在门外守着，将门从外头锁了，方回房歇息。谁知半夜时分，贾蓉逼着小厮开门，只说要去茅房解手。小厮刚将门打开，他便飞也似的跑了。小厮慌忙去追，被贾蓉一脚踹倒在地，等爬起来时，哪里还有人影？只得去拍贾珍房门。

贾珍闻报匆忙披衣起身，听说贾蓉跑了，气得嚷道：“看个人都看不住！”也不叫人寻找，只摆手叹道：“园子这么大，上哪儿找去？都回来罢。”只是唉声叹气。尤氏掌灯过来道：“大门不是有人守着么？周瑞家的在那儿看门，快叫伙计把他追回来。”贾珍叹道：“追回来又如何？迟早还要跑的。”尤氏不听，叫两个丫头提了灯笼走出院子，远远望见园门处灯火通明，人声切切，不觉走近前去。只听有人吵闹，仔细一看，正是几个伙计提着灯笼守着园门不肯放行，周瑞家的正劝贾蓉回去，贾蓉骂骂咧咧不知说些什么。

尤氏赶上前道：“蓉儿无礼！还不速速回去，又要往哪里去？”贾蓉不耐烦道：“我有个朋友在外头病了，我去探望他，休要拦我。”尤氏怒道：“混账！半夜三更的探什么病？再不回去，叫人把你捆了抬回去！”贾蓉便争执起来。忽听墙头“忽”的一声响，跳下两个黑影，那几个看门伙计忙喊道：“有贼！快拿住！”只见那两个黑影快步走来道：“蓉兄弟，我们在外等了半个时辰了，你怎么还不出来？”众人见这二人面生，都不认得，喝问是哪里来的，上前要拿。谁知那两条壮汉有些拳脚，三下两下便将看门的打倒在地。

贾蓉忙道：“母亲别误会，这就是我的朋友，我和他们出去办点事就回来。”尤氏怒道：“我不管旁人，只问你回不回去？不回去就到园子里叫人了。”那两个壮汉插话道：“夫人息怒，不过出去两个时辰便归，不必过虑。”尤氏冷笑道：“什么事要两个时辰？敢是作恶去不成？本来我只管教自己儿子，你们却这般怂恿他。我只问你们，谁家正经朋友翻墙入院寻人的？你们不是贼是什么？再不出去，立时叫家里人都来，一并拿了送官！”那两人只得说走，要伙计开门。尤氏应了，谁知门刚打开，这二人便推倒拉扯贾蓉的伙计，同贾蓉飞也似的跑了。气得尤氏骂个不住，又不敢叫人去追，只得令众人散了。又对周瑞家的道：“由他去罢，家里正办喜事，岂容强人冲犯！你先退下，此事莫说给那边府里知道，免得他们操心。”周瑞家的低头应了，尤氏自回房歇息不提。

且说贾政白日接待宾客，晚间又有几家来送礼，贾政一一送出门去，请他们过两日再来喝喜酒，回来仍在怡红院安排众丫鬟小厮忙碌。贾珍贾琏见他劳累一日，劝他回去歇息，忽见麝月匆匆赶来道：“老爷，出事了，宝玉的玉又不见了！”贾政贾珍贾琏都吃了一惊，齐声道：“什么时候不见的？可是掉在床下了？快去找找。这是宝玉的命根子，岂能说丢就丢？”麝月急道：“屋里都翻遍了，总没有。”贾政忙命众人再细细找寻，大家又寻了许久，里里外外都看了，仍无踪迹。贾政疑心又被人偷了，因叫来众奴才一个个审问，却也问不出个端倪。
却说那通灵玉原是灵物，早知贾府将有大祸临门，故先自隐于园中僻静之处。宝玉却浑不在意，只笑道：“找不着便罢了，何苦冤枉众人？那劳什子丢了倒干净！”贾政因正值喜事，不好发作，只道：“明日再寻，都散了歇息罢。”众人方各自散去。

贾政回至房中宽衣熄灯，卧在榻上辗转多时，方朦胧睡去。恍惚间闻得人声嘈杂，皆嚷着“猿出事了”，心下正自不解，忽见眼前现出一座宫殿，无数太监宫女奔走呼号。贾政忙扯住一个太监问道：“什么猿出事了？是哪个字？可是‘园’字？‘袁’字？还是‘圆’字？哪个园子出事了？”那太监急道：“莫拉扯！逃命要紧！圣上正拿我们的错处，什么圆不圆的，是元春娘娘出事了！”说罢摔手便跑。贾政闻言如遭雷击，放声大哭道：“娘娘在何处？待我来救！”忽见一队刀斧手推着一人走来，只见那人青丝散乱，五花大绑，不是元春是谁？一见贾政便哭道：“父亲救我！孩儿冤枉！”

贾政抢上前拦道：“列位且住！娘娘身犯何罪？这是往哪里去？”众刀斧手道：“我等只奉旨行事，这是押往午门去也。”贾政听得“午门”二字，肝胆俱裂，哭道：“娘娘怎会犯下死罪？实是荒谬！快放人，我带她回家去。”元春含泪道：“迟了，怕是回不去了。众位大哥，且容我与父亲话别片刻。”众人道：“快些，莫误了时辰。”元春对贾政泣道：“儿今日方知悔悟，纵有泼天功劳，也抵不过一句谗言。儿别无他言，只求父亲速速抽身逃命要紧。若再不回去告知家人，只怕来不及了！”话音未落，刀斧手喝道：“时辰已到！”只见寒光乱闪，竟将元春砍作数段。贾政惊得大叫一声，蓦然惊醒，正是：

人生似梦还似真，空教英雄泪满襟。

窗外夜色依旧昏沉，贾政怔了半日，心内如刀绞一般，泪珠滚滚而下，浸得衾被湿透一片。辗转至天明，起身时犹觉冷汗涔涔，垂头丧气往怡红院来。先命小厮丫鬟再往各处搜寻通灵玉，众人翻检半日，仍无踪迹。贾珍、贾琏、尤氏皆来探问，闻得通灵玉失落，俱各吃惊。尤氏道：“前番甄家宝玉送玉，莫非又回他家去了？这玉竟能自来自去，端的古怪。既是神物，也不必强寻，想来缘分已尽，与宝玉离散也未可知。”

贾政道：“可要遣人去甄家问问？”贾琏叹道：“不必了。甄家已被抄没。他家有个儿子随圣上出征，被人告发私通戎羌，圣上震怒，已处决了。如今家产尽没，门庭零落。宝玉成亲，他家也无人来贺。”贾政闻言愕然，嗟叹良久方道：“罢了，玉既丢了便罢，还是料理喜事要紧。”又吩咐众人各司其职。独坐半日，尤氏在旁提醒，方强笑道：“昨夜不曾睡稳，神思恍惚，且歪一会子。”说罢便卧在宝玉榻上闭目养神，尤氏忙命丫鬟与他盖上锦被。

且说湘云昨夜在黛玉房中歇了，二人拥衾夜话直至三更。天色微明，湘云便推黛玉道：“新娘子快起身，我教你持家之道。”黛玉只从被中探出半张脸儿，怀里犹搂着雪团似的猫儿，慵懒道：“你说便是，被里暖和得很，懒怠起来。不是明日才成礼么？急什么。”湘云坐在床沿道：“那你便听着。第一，待下人须恩威并施，不可过苛，亦不可过纵。往日迎春姐姐被奴才欺到头上也不敢言语，姐姐若学她，日后岂有清净日子？”

黛玉笑道：“这个我自然省得。只是如今家里这些奴才，不是聚赌吃酒，便是生事打架，我若管束，必得严厉些才好，只怕又要得罪人了。”湘云道：“得罪便得罪，奴才还敢在主子跟前逞威风不成？”黛玉抿嘴笑道：“你既这般能干，不如长住我们家，这家务都交与你管。”湘云嗔道：“岂有此理，成什么话了。”又道：“第二，宝玉若不听你劝，仍与那些狐朋狗友厮混，不肯读书，姐姐便同他闹。”

黛玉点头道：“都依你。第三我替你说——如今家计日蹙，着实烦难。想起探春妹妹理家时，把诸事安排得井井有条。咱们也学她，将下人们召集起来好生分派。”湘云拍手道：“正该如此。只是宝姐姐怎的至今不来贺喜？莫不是他家中有事？”黛玉道：“我也不知，许是他家也在办喜事，抽不开身罢。”湘云听了抿嘴一笑。只见紫鹃端了铜盆来请湘云盥洗，雪雁递过手巾，另有两个小丫鬟垂手侍立，等着服侍黛玉。

湘云用青盐擦了牙，漱口道：“林姐姐今早用什么？我叫他们传去。”黛玉叹道：“如今天时不正，田里收成薄，家里哪有什么精致的？连细米都难寻，胡乱熬些芋粥，撒一把糙米便是好的了，菜蔬也不过寻常之物。叫他们盛碗薄粥来罢，我也没甚胃口。”湘云道：“这便是病根未除。平日都是谁与姐姐配药？”黛玉道：“家里原有专司配药的，谁病了便熬了送来，现今仍是那府里两个子侄掌管。这几日心里松快些，倒忘了服药。”那两个小丫鬟忙道：“姑娘要什么药，我们去药房叫他们熬了送来。如今姑娘是主子了，还求姑娘多照应些。”湘云笑道：“快去罢，宝二奶奶日后自然疼你们。”二人答应着去了。
黛玉因问：“妹妹在家可好？妹夫待你可还体贴？”湘云道：“他敢欺负我？我不闹翻他家才怪！幸而他百般呵护，疼惜得什么似的。说句不怕你恼的话，这样的好男子只怕世上再难寻第二个，我也知足了，自觉比二姐姐、三妹妹、四丫头命里略强些。”提及姊妹们，不觉眼圈儿又红了。黛玉待要劝解，那只波斯猫忽从锦被里钻出头来，湘云伸手去逗，反被挠了一爪子。黛玉见了，忍不住抿嘴一笑，也不困了，便唤紫鹃取衣裳来。一时紫鹃端了燕窝粥来，二人各用了半盏，侍女又将煎好的药捧上，服侍黛玉服下。黛玉对镜略理了理云鬓，又搂着那猫儿逗弄半晌。

且说冯紫英在贾府住了一宿，天明与卫若兰作别道：“明日再来讨喜酒吃。”卫若兰喜他豪爽，昨夜在院中论剑谈侠，直说到三更方歇，因道：“日后得闲，定要到敝处细叙。”宝玉叹道：“昨儿临安伯来贺喜，老爷同他说起乌家庄的租子，竟收不上来了。”冯紫英、卫若兰诧异道：“不是听说已在路上了么？”宝玉道：“原是该昨日到的。谁知京外突遇一伙强人，不由分说将车掀翻。乌进孝报是贾府收租的车，那起贼人竟浑不理会，拉着车便走，把车夫打得头破血流，还要举刀砍人。奴才们吓得弃车逃了。乌进孝来回话，被老爷痛骂一场。如今家里本不宽裕，这一来连嚼用都艰难了。”冯、卫二人怒道：“告诉咱们是在何处丢的，定替你讨回来！”宝玉忙道：“恐怕难寻，我不过白说说，二位切莫挂心。”又叙了半晌，冯紫英因有事便先辞去。

宝玉与卫若兰正要回房，忽见贾琏陪着薛蟠说笑走来。宝玉本不欲理会，既已照面，只得含笑迎上。薛蟠笑道：“宝兄弟大喜！银子我已交到那边了，明儿再来痛饮。”贾琏拍手笑道：“多亏薛兄弟仗义，租子竟全数追回了。”宝玉、卫若兰俱是一怔，齐道：“薛兄好手段！”贾琏道：“那日强人劫车，正巧薛大哥与柳湘莲带着一干道众路过，认出乌进孝。听说租子被夺，顿时激起义愤，上前便与那伙强人厮斗。不过一盏茶工夫，竟将贼人打退，唤回伙计，原封不动将租车送回来了。”

宝玉喜道：“柳二哥的身手自是了得。只是他如今在何处？多时不见，实在惦念。薛兄何不邀他同来，咱们也好续续旧情。”薛蟠笑道：“他本要今日来的，因道观里尚有法事，又回平安州去了。明日必来吃酒，还要带几位朋友同乐。”贾琏、宝玉皆笑道：“如此极好，定当扫径以待。”薛蟠便要家去，宝玉问道：“你如何与他遇着的？”薛蟠摆手道：“碰巧罢了。明儿席上再细说。”言罢拱手便走，贾琏、宝玉、卫若兰直送至大门方回。

且说贾政忙了半日，只在炕上歪着养了会神。刚起身要往园中去，忽闻里面一片喧嚷。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_091_第九十一回_锦衣卫查抄荣宁府_御林军戒严大观园.txt
==============================

091_第九十一回_锦衣卫查抄荣宁府_御林军戒严大观园

第九十一回 锦衣卫查抄荣宁府 御林军戒严大观园

且说贾政正欲往怡红院理事，方出得门来，忽见园中众小厮乱窜，因喝道：“慌慌张张成何体统，究竟何事？”那起子奴才哭道：“外头来了无数官兵，将南大门堵得铁桶似的，说园内人一概不许放出。”贾政闻言大惊，正待细问，只见南面拥进数百兵卒，手持缨枪，吆喝着令众人站定。忙赶上前作揖道：“列位军爷，不知是哪位大人差遣？所为何事？”那为首官兵将他上下打量，冷笑道：“看你这穿戴倒像个主子，且往那边站好了。咱们奉旨查抄，半个也不许走动！”说罢便来拉扯。

贾政急得跺脚道：“我贾门世代簪缨，从不敢行凶作恶，怎地平白抄起家来？”一兵卒啐道：“告诉你也是枉然！圣上查明元妃私通戎羌，已赐了死，特命我等来查抄赃物。休要啰唣，王爷即刻便到。”贾政听了这话，犹如五雷轰顶，登时泪如雨下，身子晃了两晃，几欲晕倒。恰见鸳鸯赶来搀住，又见二门上老仆连滚爬来哭报：“王爷传老爷往荣禧堂听审，琏二爷、珍大爷都被押过去了！”众兵卒不由分说，推着贾政便走。

鸳鸯驻足四顾，忽见贾敕、贾效、贾敦三人奔来，嚷道：“青天白日，怎敢胡乱拿人！”众官兵齐声喝道：“反了！连圣旨也敢违抗！”一拥而上拳脚相加。那三人一时性起，竟与官兵撕打起来。贾政远远望见，哭喊道：“莫要动手！子弟们年轻不知事啊！”早有几个兵卒持枪杆劈头便打，将三人捆作一团，拖往南院马棚去了。这边贾政也被推搡着往荣禧堂来。鸳鸯只得跟去，但见园中哭喊震天，丫鬟婆子在各处穿堂乱跑，兵卒吆喝追赶，乱作一团。

正行走间，忽见嫣红、翠云从仪门哭着跑来，拉住鸳鸯道：“大太太在何处？快叫他躲躲，王爷正寻他呢！”鸳鸯道：“我也正寻他。”说罢不顾二人，径往荣禧堂来。那嫣红、翠云四处找寻，却见邢夫人躲在穿堂屏风后浑身乱颤，忙上前搀住道：“太太快随我们藏起来。”邢夫人哭道：“好端端的，怎就抄起家来？”二人不及细说，拉着他往僻静处去了。

却说柳家媳妇从后街买菜回来，正与几个婆子洗菜，忽听外面喧嚷。从后园门绕到后门，只见许多官兵推搡着婆子们往里闯，周瑞带着几个小厮边跑边喊：“快禀告老爷太太，祸事来了！”柳家媳妇唬得转身便跑，刚回厨房，早闯进十几个兵卒，见物便砸，掀桌翻柜，把个厨房弄得七零八落。一脚踹倒柳家的，那媳妇掩口哭往外逃，正撞见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁、卜固修、王作梅被官兵推搡着要捆。詹光连连作揖道：“各位军爷明鉴，老朽等都是府里乡亲，特来贺喜的，并无瓜葛啊。”众兵卒见他们衣冠齐整，哪里肯听，都用麻绳捆了赶着走。

贾政被推到荣禧堂前，只听里面喊冤之声不绝。进得厅来，只见上首坐着锦衣府堂官赵全与西平王，俱仰面不睬。后头跟着五六位司官，也有认得的，也有不认得的，总不答话。彼时贾赦、贾琏、贾珍都跪在地下，面如土色，浑身乱颤。满堂筵席尚未撤去，原是贺喜的亲友还未散去。赵堂官喝道：“本官奉旨查抄贾赦家产，番役已把守各门。本宅上下，一步不许乱走。亲友不必盘查，速速放出。”那些宾客听了，如蒙大赦，一溜烟都散了。

贾政挨着贾赦跪下，赵堂官展开圣旨念道：“奉天承运皇帝诏曰：元妃借领兵破贼之机，私通戎羌，收受贿赂，已凌迟处死。今查贾门罪证，敢违者立斩。又罪臣戴权供称，曾收三品爵威烈将军贾珍银一千二百两，为其子贾蓉谋取五品龙禁尉之职，罪不可赦。着革去世职，押送贾珍、尤氏、贾蓉入监候审。钦此。”

跪着几人听了，俱放声大哭。贾珍伏地领旨，哭得浑身乱颤。赵堂官一叠声叫：“拿下贾珍！”只见两个番役绑着尤氏进来，那尤氏披头散发，哭喊道：“王爷明鉴！妾身冤枉啊！”挣扎着不肯走。赵堂官挥手道：“一并押走！”番役们撩衣勒臂，将贾珍、尤氏拖了出去。

贾赦、贾政、贾琏三人泪如滚珠，泣不成声。赵堂官又道：“据都察院禀：平安州同知贾琏，于国孝家孝之中，背旨强逼退亲，强娶民女。国孝一罪，家孝一罪，背亲私娶一罪，停妻再娶一罪。另查有重利盘剥诸事，罪大恶极。着打入死牢，秋后处决。来人，带出去！”贾琏放声恸哭，两个番役将铁链往头上一套，拽了出去。

赵堂官转脸向西平王陪笑，西平王冷面道：“贾赦买官之事亦已查实，辜负皇恩，有辱祖德，着革去世职。另有薛蝌贩卖私盐，在逃未获，其妻藏匿贾府，一并拿下。”不多时，几个兵卒推着邢德全、邢岫烟过来。那邢德全浑身筛糠，几乎瘫软在地，被兵卒喝起；岫烟以袖掩面，嘤嘤而泣。

（下回分解）
且说荣禧堂上正忙乱间，忽见外头进来几个锦衣番役，赵堂官忙起身相迎。众人举目看时，却是北静王已至厅前，一面走一面连声道：“且慢结案，适才又得贾赦一桩罪款！”西平王与赵堂官都笑道：“愿闻其详。”北静王立定道：“方才贾府有奴仆首告，贾赦倚势欺压良善，强夺民财，实属罪无可逭。”二人犹未解意，北静王又道：“有石姓良民，人唤石呆子，家中藏有古扇二十余柄，皆是前朝珍品，价值千金。贾赦使势强夺，致那石呆子含恨自尽。来人，将贾赦枷了，押回宫中候审！”当下两个番役上前，将贾赦揪翻在地，套上枷锁拖了出去。

北静王又向众人道：“贾政虽无大过，且其女和亲有功，本不当查。只是圣上恐有贪酷隐情，命将阖府细查一遍，若有眼生违禁之物，一并治罪。”话音未落，忽见贾雨村踱步进来，北静王忙让座道：“大司马何故在此？”贾雨村拱手笑道：“下官原是来贾府道喜，在旁观看多时。因见尚有一罪未明，特来举发。”北静王挑眉道：“哦？愿闻其详。”雨村含笑道：“前岁甄家获罪，曾将家私暗寄贾府，此非窝藏赃物之罪乎？”北静王拊掌笑道：“大司马明察！此乃重罪，定当严惩。”因宣道：“贾政革去世职，全家贬为庶民。”

贾政闻言，双目圆睁，指着雨村骂道：“我且问你姓甚名谁！好个忘恩负义的奸雄，我今日拼了性命，也要与你见个高低！”说着便要扑上前去，早被番役左右架住。雨村冷笑道：“罪臣尚敢猖狂！”西平王喝命将贾政关入耳房。两个兵卒推搡着贾政出去，犹闻骂声不绝。

赵堂官瞥见詹光、程日兴等六人捆在一旁，便喝问来历。六人哭诉道：“小的们不过是左近良民，偶来走动。”又道：“愿举发贾府罪状，以求宽宥。”絮絮叨叨说了半日。赵堂官命人录了口供，暗想此等趋炎附势之徒，原无大碍，且自家府中亦有此类清客，乃点头道：“放了罢。”六人慌忙磕头，一溜烟去了。

赵堂官又命众兵往园中搜查罪证。众人应声拥出，方至内仪门，忽见一白发老仆捶胸顿足要闯荣禧堂，忙拦道：“奴才不得擅入！”焦大哭天抢地道：“果然到了这步田地！我日日劝这些不长进的爷们，偏无人肯听，倒像我要害他们似的！如今主子们猪狗般被锁了去，早听我一句何至于此！我要哭也没处哭，活着作甚！”兵卒上前捆他，焦大怒吼：“我活了八十多岁，只有跟着太爷捆人的，倒叫你们捆我！今日不要命了，与你们拼了！”说着往番役身上撞去，早挨了几拳打在脸上。焦大一声大喝，将头往廊柱上猛力一碰，可怜顿时血流如注，气绝身亡。【批语：又一个冤死的忠臣。】

番役将尸首抬过一边，径往贾赦院中来。

却说众兵卒将园中丫鬟婆子就近锁在院内，先在贾赦院中抄检半日，不见邢夫人踪影，便分头搜寻。一队人至贾珍院中，亦不见贾蓉踪迹，只得回报；另一队往凤姐院中查抄。众兵开箱破柜，但见花瓶杯盘掷地粉碎，衣裳鞋帽乱抛；书册撕扯，纸砚狼藉；帐幔扯落，衾被践踏。搜出些器物，皆登记造册，命二人捧册往荣禧堂禀报。

赵堂官命二人念来，一人唱道：“银碟三十六件，银酒杯十六个；黑狐皮八张，青狐六张，貂皮二十张……”北静王摆手道：“这些家常物件念它作甚？谁家没有？只念金银珠宝。”那人又念：“珍珠十三挂，淡金盘一件，金碗二对……”西平王蹙眉道：“一家数百口，只这些如何度日？荒唐！”贾政跪着插言道：“这里头大半是这两日亲友贺小儿喜事所赠，寒舍哪有这许多金器？”北静王道：“便全是你的也不值什么，还有无别的？”

另一人接念：“绸缎八十卷，纱绫七十一卷……潮银二百两，赤金十四两，钱三千吊。另有房地契纸若干。”北静王摇头道：“这些仍不足交差。戎羌所赠赃物未见，想必藏在姻亲之家。圣上有旨，王、史、薛三家亦要查抄，看贾氏可曾寄顿赃物，明日再办。如今大观园尚未搜查，不知藏匿多少，速派人去！”众兵卒齐声应诺，列队往大观园奔去。

且说茗烟正在怡红院中点放爆竹，忽见几个婆子哭喊着奔来：“了不得了！官兵闯进园子了！”茗烟唬得一怔，果听得喧嚷呐喊自远处传来，似有千军万马之声，不觉掩额叫道：“强盗来了！救命！”忙跑入院中紧闭院门。平儿与周瑞家的正指挥丫鬟小厮张罗喜事，见茗烟慌慌张张关门，连声嚷道：“快躲起来！外头官兵杀进来了！”
且说那大门“轰隆”一声被撞开，闯进一队虎狼兵卒，平儿等唬得掩耳惊叫，纷纷躲入屋内。门口几个官兵见墙上贴着猩红喜字，不由分说扯得粉碎，抬头见檐下悬着两盏大红灯笼，都笑道：“王爷命咱们查抄赃物，这倒挂着喜庆物事，莫不是里头藏着什么？”说罢用缨枪乱戳，登时戳得稀烂。一卒乜斜着眼道：“办喜事也不看时辰，家里主子们不日都要赴法场了，且等守过三年孝再办不迟！”众卒哄然大笑，吆喝着往各屋搜查。

平儿与周瑞家的早惊得魂飞魄散，只缩在墙根啼哭。宝玉正与林之孝家的在房内说话，忽听院中一片嚷乱，忙赶出来看时，不觉又惊又怒，上前拦道：“哪里来的狂徒，青天白日擅闯民宅，还有王法不曾？”一兵冷笑道：“圣上亲旨，元妃勾结戎羌，业已正法，命我等查抄贾门罪赃。大观园各门俱已戒严，园内人等一概不许出入，抗旨者立斩！”宝玉听了这话，只觉天旋地转，“哇”的一声哭将出来，软瘫在地。茗烟慌忙上前搀起，扶至里间椅上坐了，宝玉却又挣起身来，拭泪道：“娘娘必是冤枉的，我找他们说理去！”茗烟急得按住道：“二爷使不得，这起人哪里讲理？仔细吃亏。”宝玉失神跌坐椅上，哭道：“完了，咱家大祸临头了！茗烟，你快去那边瞧瞧老爷他们如今怎样，看了速来回我。”茗烟应声急急去了。

话分两头，且说另一路人马径奔潇湘馆来。湘云正替黛玉对镜理妆，忽见大队官兵闯入院中，见人便推搡驱赶。紫鹃、雪雁拦着不让进院，早被踹倒在地。紫鹃哭着奔进来道：“姑娘快避避，进来好些腌臜男人！”湘云、黛玉惊得立起身来。众官卒进屋乱翻乱砸，湘云怒道：“快住手！休得无礼！”一卒喝道：“奉旨查抄，违者处死！”二人怔住不敢则声。一时未查出可疑之物，众官兵方散去了。湘云、黛玉抱头大哭，紫鹃、雪雁进来，见屋里箱开柜倒，满地散着笔墨纸砚、妆奁脂粉，忙拭泪蹲身收拾。忽见春纤哭着跑进来道：“娘娘薨了！”众人俱唬住了。

且说官兵搜至黄昏，未得可疑之物，渐渐散去。赵堂官并北静王、西平王因未查出贾政过错，留了一小半家产，余者皆令装箱抬走。贾政被小厮破门放出，捶胸顿足哭昏过去，林之孝、周瑞忙上前掐人中。半晌，贾政方“哇”的一声哭出来，宝玉、黛玉、湘云并贾家众子弟奴仆围拢过来，哭声震天。

贾政哭道：“我贾家究竟造了什么孽？祖父勤勤恳恳效忠朝廷，挣下两个世职。如今到我这里，竟全数削去，教我如何承当？”不觉跪倒在地，仰面合掌哭道：“皇天菩萨在上：我贾氏一门虽有不肖子孙骄奢淫佚，暴殄天物，犯下无边罪孽，以致合府抄检，押解入监，凶多吉少。所有罪孽情愿一人承当，求饶恕我家子孙。怜我虔诚，早早赐我一死，宽免诸辈之罪！”【批语：每读此处皆令人哽咽不能作批。】

说罢起身要撞墙，被众人哭喊着拉住。邢夫人也赶来大哭道：“老爷莫寻短见，家里还指望你执掌门户！”贾政想到元春惨死，心如刀割，支持不住，又哭了几声昏倒在地。众人慌忙扶起，搀往书房去了。

邢夫人念及贾赦、贾琏、贾珍、尤氏俱已被抓，哭得站立不稳，嫣红、翠云搀他回去歇息。众人见贾宅被官兵祸害得一片狼藉，边走边痛骂不止。黛玉想到贾雨村不顾前情，忘恩负义，骂道：“墙倒众人推，他也来落井下石，枉为人师，我竟拜过这等师傅，真真羞煞！”宝玉愤然道：“人情薄如纸，宫里竟无一人替娘娘分辩！恨不能闯入宫中，指着奸臣痛骂。又想问问皇上，怎就轻信谗言？”众人只是啼哭。

宝玉见卫若兰含泪立在旁，走过去劝道：“险些连累卫兄，实在过意不去。卫兄和湘云妹妹还是回去瞧瞧罢，家里自有老爷操心。”卫若兰道：“玉兄何出此言？我岂有不顾亲戚危难独自回去的理。我不回去，定要守着护着众人才妥。”湘云也不肯回去。平儿道：“不妥。方才官兵说了，明日要到王家、史家、薛家查抄赃物，再不回去，恐家里有事。”李纨、黛玉等也劝，湘云想想有理便应了。独卫若兰仍不肯回，对湘云道：“官兵要查也只查史家，不查卫家。你自己回去罢，我多待几日。”湘云道：“我去去便回，你们等着。”平儿叫了几个小厮护送，又道：“外头乱得很，走路仔细！”小厮应声同湘云往园门去了，众人目送远去，方各回房内。

话说薛蟠往贾家送了贺银，归途见长长一队官兵往贾家方向去，内中有宫中拿人的官员，心下诧异。忽听路人议论元春已被皇帝处死，官兵正去贾家抄检，唬了一跳，慌忙赶回家来。

刚进门便听院内吵嚷，原是金桂与宝蟾争执。薛姨妈见儿子回来，埋怨道：“你往后也别出门了，你前脚刚走他们后脚就闹，真真混账！这家也别过了，散了罢！”金桂嚷道：“奴才欺负主子，婆婆不帮反助着奴才，实在糊涂！”薛蟠忙拉母亲进屋，宝蟾也跟了进去。

宝钗从那屋掀帘过来，金桂立在门边窃听。只听薛蟠道：“坏了，坏了！贾家出事了！元春被皇上处死，派了大批人马去抄家！”又听宝钗道：“哥哥莫胡说，这话岂是乱讲的。”薛蟠急道：“哄你我是王八，半句不假，妹妹怎反不信？”薛姨妈道：“可了不得！贾家这一抄恐要连累亲戚，咱们家也保不住要来查抄了。”
且说薛蟠、宝钗听了这话，都急得跺脚道：“这却如何是好？”薛姨妈拭泪道：“趁着官兵未至，速将家中细软收拾了，带到山庄里去方是正理。”薛蟠拍手道：“母亲说的可是蒋玉菡？他如今在紫檀堡住着，袭人也在那里。我与他是过命的交情，岂有不收留的？事不宜迟，咱们这就带了箱笼投奔他去。”宝蟾在旁冷笑道：“去便去，只是别带上这个搅家精！”话音未落，金桂早闯了进来，指着骂道：“你才是丧门星！若丢下我一人，我便告诉官兵你们往哪里去了，大家落个干净！”薛姨妈忙劝道：“罢罢，都跟着走罢。留你在此，不知又要混说什么，倒坏了薛家名声。”宝蟾扑上来要撕打，被薛蟠母子好歹劝开了。薛姨妈急唤张德辉等仆役，连夜将金银细软装了十数箱笼，一行人趁着月色，慌慌张张往紫檀堡去了。

看官听说，那袭人自嫁到山庄，蒋玉菡百般温存体贴，真真是举案齐眉，倒比在贾府时更遂心如意。袭人暗忖自己命好，竟得这般如意郎君。又想起当年向王夫人密报晴雯之事，以致晴雯等被逐，宝玉非但不记恨，反将这般好姻缘说与自己，心中感激不尽，常思报答，只是无有机会。这日正自嗟叹，忽见宝钗一家夤夜投奔，说贾府遭了塌天大祸，不觉惊得魂飞魄散，呜咽咽哭将起来。蒋玉菡忙软语劝慰，又见薛蟠举家来投，念及多年深交，欣然接纳，另收拾一处清净院落安顿薛家。那金桂、宝蟾素来不睦，各自拣了相隔甚远的厢房住下。薛蟠取出梯己银子赠与玉菡，自此在山庄暂且安身。暂且不题。

却说皇帝命赵堂官等往王、史两家查抄，并无所得。及至薛家，只见门户洞开，人去楼空，心下生疑，却又寻不着踪迹，只得作罢。贾府经此一劫，金银抄去大半，越发穷蹇了。家中终日人心惶惶，不知祸福，又有十数个仆役趁乱卷了行李，各自逃散去了。

贾政与邢夫人遭此打击，痛彻心扉，终日以泪洗面，家事一概无心料理。宝玉黛玉的婚事自然又搁置下来。林之孝家的来问贾政：“宝二爷与林姑娘的喜事，可还办不办？”贾政叹道：“家里抓走那些人，生死未卜，哪还有心肠办喜事？快休再提。”林之孝家的只得默默退下。

平儿见家中无人主事，便寻到林之孝、周瑞两位管家道：“老爷太太终日闭门不出，这一大家子的日子总要过下去。如今琏二爷既将我扶正，我也算得半个主子了，少不得要撑起这个家来。林姑娘虽未行大礼，终究是宝玉的人了，往后家里事也该听她分派才是。”林之孝、周瑞连声应道：“奶奶说得极是。”自此众人皆称平儿为奶奶。平儿又往潇湘馆来寻黛玉，要她一同当家理事。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_092_第九十二回_家宅乱恶子通强梁_世道艰道人连流寇.txt
==============================

092_第九十二回_家宅乱恶子通强梁_世道艰道人连流寇

第九十二回 家宅乱恶子通强梁 世道艰道人连流寇

【回前批：
寂寞谁人问沧海，涤尽嚣尘喜与哀。我思风尘我亦尘，上古桃花舜时开。】

诗云：
烽烟帝京万里昏，百年基业化烟云。
抛却生死驱恶寇，鸿飞四海泪满樽。

话说黛玉教紫鹃、雪雁等将屋子收拾齐整，笔墨纸砚俱安置妥帖。开箱检视，幸而往日诗稿尚未撕毁。黛玉思及亲事未成反遭流寇劫掠，又念贾家获罪，赦老爷、珍大爷、尤氏、琏二爷俱被拘去凶多吉少，一时痛定思痛，心如刀绞，不免又掩面低泣。紫鹃、雪雁近前劝道：“天有不测风云，这也由不得人。姑娘且宽心些，身子要紧。”黛玉哪里睡得着，只望着紫鹃、雪雁、春纤等丫鬟收拾屋子。院子里亦抛丢些衣物书本，众人擎着烛台弯腰拾掇。

略坐片刻，黛玉唤春纤搬了绣墩来歇息。忽听紫鹃道：“墙边明晃晃的是甚么？”雪雁接道：“原是流萤，倒也好看。只是家中多年不见此物，倒是稀罕。”黛玉闻得，想起古诗有“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦”之句，暗忖流萤非吉兆，便命紫鹃捕了莫使飞动草间。紫鹃应声往内间寻罗扇，雪雁取了布袋，二人方要捕捉，却见点点萤光似碎星闪烁，上下翩跹。黛玉转念思及流萤命短，犹自忙碌为他人添光，心下不忍，叹道：“罢了，莫捉了，且进屋安置罢。”

是夜，黛玉遍身虚汗，挣扎起来，教侍女掖好被角方又躺下。紫鹃、雪雁服侍他睡稳，各自拭泪卧倒。黛玉翻来覆去哪里睡得着，不一时又咳嗽起来，连紫鹃都咳醒了。紫鹃轻声道：“姑娘还未睡着么？”黛玉叹道：“我何尝不想睡，只是不能成眠。你自睡你的。”说罢又连声咳嗽。紫鹃见他这般光景，心知日间遭此大变故，黛玉怎能安枕，忍不住蒙着被子悄悄啜泣。忽闻小丫头来报：“那府里平奶奶来了。”

黛玉挣扎坐起，见平儿含笑进来道：“我来瞧瞧姑娘可睡了。既已安置，便不搅扰了。”说着起身欲走。黛玉忙笑着拉他挨炕沿坐下：“嫂子别走，并未睡着。”因问从何处来，平儿叹道：“家里出这样大事，老爷太太只是垂泪，想着便叫人难受。如今咱家境况实在艰难，也没几个主子能当家的。虽说宗族子弟不少，不是年幼便是无才。老爷说了，日后这家业全仗宝兄弟支撑。现今宝兄弟尚小，待有朝一日金榜题名，年岁再长些，便是家里头等主子。眼下缺人持家，姑娘虽未出阁，也算得主子，上下谁敢说个‘不’字？故请姑娘帮着料理。”

黛玉叹道：“我何尝不愿家业兴旺，只是势单力薄，恐下人不肯听命。”平儿笑道：“姑娘多虑了，只要拿出主子款儿来，谁敢不从？”黛玉暗忖：“我虽身子怯弱，多病多灾，却也是个要强的。既家里要我当家，便打起精神掌管。胖子不是一口吃成的，日子久了自然琢磨出来。说实在的，谁无功利之心？都喜听人赞语，我岂能无动于衷？”因笑道：“虽如此说，还得嫂子时时指点，毕竟我一人能力有限。”平儿道：“有老爷太太扶持，姑娘放一百个心。”黛玉摇头道：“岂有这般容易？你只看家中景况便知，原本出多进少，又被圣上抄去许多。穷则思乱，须得想个法子才好。”平儿道：“姑娘说的是，我也思量多回，只是天下不宁，天灾无穷，巧媳妇做不出没米的粥，你我也无能为力。”黛玉沉吟道：“如此坐等亦是饿毙，何不将奴才子弟聚拢，把园中空地尽数垦作粮米果蔬，自给自足，免了饥馑之忧。”平儿拍手道：“姑娘所言极是，明儿便召集园里众人，将此事说明。届时姑娘也去监看，那些奴才不敢不依。”因见夜色已深，不多坐，起身告辞。黛玉亲送至大门外方回，歪在炕上握着绢子拭泪，直挨到二更天才朦胧睡去。

次日天明，黛玉早早起来梳洗，换了件素净衣裳。正对镜抿鬓，忽见平儿带着丰儿来请。黛玉吩咐众丫鬟照看屋子，便带着紫鹃、雪雁同往议事厅去。邢夫人、周姨娘并林之孝家的、周瑞家的、单大良家的、余信家的、来喜家的、王兴媳妇、郑好时媳妇等早已候着，见平儿、黛玉进来，俱起身见礼。

邢夫人让二人坐下，对众人道：“从今儿起，家里仍照旧例管事。林姑娘现今也是咱家主子，日后你们见了他，都要听他指派。”黛玉起身向众人微微颔首，方又坐下。平儿道：“如今家中空地不少，婶子大娘们回去召集小厮，将荒地尽数耕种，日后粮米这一项也省些心。”众人皆笑应。黛玉起身道：“我也不懂持家之道，望婶子大娘们日后多关照。”说罢福了一福。众人忙笑道：“姑娘太谦了，做奴才的禁不起。这就回去传话，日后还求姑娘多照应。”邢夫人又道：“如今外头乱得很，听人说蓉小子、蔷哥儿竟与强贼拜了把子，做了不少伤天害理之事。从今园门紧闭，不许擅开，任谁来了也不许放人。蓉小子、蔷哥儿回来，一概不准开门。”周瑞家的忙应了。

只见嫣红、翠云端着杯盘碗碟进来，摆满一桌。邢夫人道：“早起忙了半日，大伙儿的早饭便一处用罢。”众人漱口洗手毕坐下，见伺候添饭的丫头捧着一碗下人的米粥，并无像样菜肴，皆知这三四年旱涝频仍，饥民遍野，便是寻常百姓家的白米细面亦属难得，因此皆不言语，低头默默用饭。
邢夫人叹道：“世道越发艰难了，家里也是一代不如一代。采买的东西不合口，不过将就着吃罢了。”又问下人们可曾用饭，只见一个婆子进来回道：“太太，王住儿家的同费婆子又在园子里骂开了，说主子们开饭，叫了大晌午也端不来一口吃的。好容易端来了，不是烂菜叶子就是不够分，嚷着要找主子评理呢。”

原来这费婆子仗着邢夫人之势，素日惯会倚老卖老。因酒菜短了，不免动了气，同王住儿家的海骂胡沁。一时那些吃不到嘴的下人也都跟着乱嚷起来。邢夫人怒道：“糊涂攮的蠢妇愚汉，也太张狂了些！主子还不够吃，哪里又寻海珍宴席侍候他们去？”因命周瑞家的过去弹压，又道：“也不全怪奴才们混闹，正是‘巧媳妇做不出没米的粥’来。不可惩治狠了，叫他们散了便是。”

周瑞家的答应着去了，正见费婆子、王住儿家的同几个丫鬟婆子骂骂咧咧，便上前道：“什么大事也值当放屁！主子们尚且不够，哪里就轮到咱们？幸而大太太开恩，不作理论。若是平常那些心窄的主子，打几板子也够你们受的，还不快退去！”只见费婆子笑道：“周嫂子这话说的，咱们岂是那无事生非的人？不过是怕日后不太平，才多嘴说几句。周嫂子可听得今早宫里的消息？说圣上问琏二爷话，因回得不好，圣上动怒，立时叫把跪着的一班人拉出去砍了。琏二爷他们都送了命，谁知日后又有什么祸事？若咱们也遭了殃，可怎么好！”周瑞家的忙捂她嘴道：“快别混说！仔细主子听见，你还要命不要？”众人这才散去，不敢再议。一时府内人心惶惶，都躲在屋里交头接耳，个个忧心前程。有些刁奴媳妇婆子乱嚼舌根，说贾府行将败落，被贾政知觉，命小厮们各掌了嘴，严禁胡言。

且说贾环同赵姨娘离了贾府，与贼寇为伍，仗着身上积攒的财物广招人马。司棋、潘又安亦携狐朋狗友入了流寇队伍，一个个兴头头地，只道时运来了，伺机作乱。黑山村的乌进孝领着四个养子也闯进园子杀人，高喊什么“天有恩与人，人无报与天，当杀尽天下人，以合天意。妇则淫之杀之，孺则煮之食之。”因与柳湘莲的队伍合为一处，到处杀伐劫掠。

黛玉闻得这番谬论，愤然道：“天地之间，最尊贵者莫过于人。人代上苍辖理方舆，方得风调雨顺。若人间昏庸，或泰极否来，盛极而衰。天若厌世，自有洪水、地震、狂风等灾异减损人口，人有何资质夺天之权，行凶霸道？天作孽犹可恕，自作孽不可活。人人皆有一死，彼等为何不死？管他什么八大王、九山王，迟早必有报应。真真是人若无知，足以祸国殃民！”

且说贾蓉在外头吃穿用度一日窘似一日，外间局势又乱如蓬草，自思此时不有所为，更待何时？俗语云“成则王侯败则寇”，待他日争战得功，谁还敢说个不字？遂将旧日学堂里那些顽劣子弟纠集一处，振臂一呼，在庙宇庵堂聚众，打磨刀枪，四处抢夺烧杀。

话说自那回芳官跟了水月庵智通，蕊官、藕官二人跟了地藏庵圆心。芳官因不服智通管束，成日不干活计，只是厮闹打滚。蕊官、藕官又跑到水月庵，同芳官合伙对付智通，另将几个姊妹召来一处过活。芳官等人本不足十二之数，后在旅途中遇见旧日戏班中人，竟凑足了十二人，暗合十二支之象。智通哪里是她们对手，只得忍气吞声。谁知某日忽从外头闯进许多流寇，将庵堂占了。芳官等十二人反觉兴头，竟与流寇打成一团。

且说贾蔷同龄官住在尼姑庵中，相处日久，龄官那矫情任性的脾气令贾蔷颇觉头疼，二人常为琐事口角。贾蔷本是个风流性子，当年与秦可卿、凤姐都有过孽缘，岂肯苦守一妻？故又勾搭上几个不正经的粉头。那龄官是个要强的，不许贾蔷胡来，在庵堂又哭又闹。贾蔷一时烦了，竟带着粉头投往贾蓉队伍里去。龄官寻不着贾蔷，独自蒙被啼哭。芳官等劝道：“姐姐何必自寻烦恼？男人没一个好东西，走了便走了，离了男人一样过活。”龄官拭泪道：“除了他，我谁都不要！定要他回心转意，莫再理那些狐狸精。”芳官叹道：“姐姐何其痴迷？男人哪有专一的？”龄官听了不语，半晌抬头道：“他便不肯回头，我也要惩戒他一番。咱们找他去。”只见藕官进来道：“又没有菜叶子了，街上冷清无人，还得去地里剜野菜。”

于是十二人提了篮子布兜往村野中来，只听村里隐隐有啼哭之声。打听方知又有老人孩子饿死了，几个村民蹲在新坟前烧纸祭奠。十二人边蹲着剜菜，边皱眉道：“哪里还有什么像样的野菜？都被人挖尽了，连苋菜、拉拉秧也不剩几棵，只好挖些没人要的刺儿菜罢了。听人说有的地方连树皮都剥了吃，还有把杨树叶腌作咸菜的。这世道真真没法活了，只怕贾府里也好不到哪里去。”蕊官道：“贾府虽吃穿大不如前，到底有金银珠宝、古玩摆设，件件值钱。咱们不如去取些来。”芳官笑道：“他府里少说三百人，去了非打断腿不可。”蕊官道：“咱们也投蓉哥的队伍，添些势力。”龄官冷笑道：“我不去！有那负心人在那里，我恨还恨不过来呢。”芳官道：“咱们是投蓉哥，又不是投他，有何相干？”一时商议定了，十二人回庵收拾了东西，便去寻贾蓉的队伍。
且说那乡野路上恰遇着许多背袱挈囊的逃难之人，内中竟有认得的，乃是司棋、潘又安并几个相识的，也是要投贾蓉去的。又有那十二个戏子，因与他们同路，便合成一处。司棋因问道：“你们何不也投赵姨娘去？”芳官听了冷笑道：“那起娼妇素日恶声恶气，蠢如鹿豕。当年为着一包茉莉粉，劈面掷在我脸上，这仇还未报呢，倒去投他？真真笑话！”司棋叹道：“我倒忘了，那泼妇在府里时便没人理睬，人品如此，怨不得谁。”两路人马遂合做一路，往贾蓉庵堂投奔。贾蓉见了，面上欣然接纳，背地里却与冷子兴笑道：“咱们这里男多女少，弟兄们未免泄气，如今可好了，倒有消遣的去处。”二人相视而笑，不在话下。

且说周瑞家的往园门行去，思量再嘱咐众小厮仔细看守。忽见几个守门的小厮乱嚷起来，忙赶上前问道：“又闹什么？”那几个慌道：“蓉大爷、蔷大爷从外头回来了，要进门呢！小的们不敢开，从门缝里一瞧，乌压压一片强人跟在身后，唬死人了！”周瑞家的凑近觑了一回，也心惊道：“真真怕人，快把门顶死了，万不能开。”忽听贾蓉在外骂道：“小崽子们都反了！连主子都不认了？”周瑞家的冲着门缝喊道：“管你是谁，这门开不得！家里早不认你了，带着强人想打家劫舍不成？都听真了，这是老爷太太的吩咐，从今儿起大门紧闭，任你怎样，请自便罢！”贾蓉气得乱骂：“狗奴才！也配和主子论理？他们不开，咱们便撞门，翻墙也要进去！”周瑞家的唬了一跳，忙道：“再添几个人堵着，寻大竹杠来顶住！”有几个小厮忙去抬了碗口粗的竹杠，气喘吁吁赶来。周瑞家的命众人抵住大门，忽见墙头探出几个人头，急命拿竹竿乱打，只听墙外一片“哎哟”声，都缩回去了。

周瑞家的拭汗道：“这光景不妙，从今昼夜都得有人守着才好。”众人齐声应了。半晌，她从门缝里张望，见外头人影俱无，方松了口气。有小厮搬来竹椅放下，周瑞家的便坐了镇守。

忽有个小厮上前哭道：“才听外头人说，县衙都被强人占了，县太爷吊起来打了二百鞭，已没了。捕快们一哄而散，如今真是乱为王了。还听说……连宫里也不安稳，流寇快打进去了！”说罢众人皆哭起来。周瑞家的也惊得泪落，道：“真真唬死人，往后可怎么过？咱们只守着门不出，凭外头天翻地覆罢！”又道：“你们好生看着，我去回老爷太太。”忙往园里来，向贾政、邢夫人说了。贾政听了心如油煎，道：“快把园里人都召来，在议事厅外站齐了，我有话说。”周瑞家的忙去传唤。

过了半日，只见黑压压三四百人聚来，内中有平儿、李纨、黛玉、宝玉、贾琮等主子，也有管家婆子、丫鬟小厮，七嘴八舌议论不休。待站定了，贾政、邢夫人命众人肃静，方开口道：“大家都听真了，外头有强人要闯宅院，情势危急。如今分派：这八十个小厮专守园门；那一百二十个不必管这事，去将园里荒地耕种；其余仍各司其职。”又推黛玉、李纨、平儿、周姨娘等上前道：“有事便报与主子知道。”众下人听了面面相觑，几个胆小的已哭道：“唬死人了！强人若进来，可怎么好？”黛玉与贾政低语片刻，贾政又道：“我不敢保强人进不来，你们回去各备一件防身之物，刀棍皆可，只是莫与自己人玩笑误伤。”众人应了。

贾政吩咐既毕，众人散去。那八十个自去守门，余者仍回园中。平儿、黛玉见贾政、邢夫人神色倦怠，忙扶往荣喜堂来。贾政垂泪道：“若有凤丫头、琏儿、珍哥、珍哥媳妇、探丫头在家帮着持家，何至于此。如今都不在了，只剩我这老朽，真真痛杀人也！”说罢大哭。平儿、黛玉亦掩面不止。邢夫人哭道：“老爷定了罪，必是要发配的。他那身子我岂不知，怎受得流徙之苦？连琏儿也丢了性命。想不到竟有今日之败，痛杀！痛杀！”一时哭得气噎喉堵。平儿恐伤了老人，忙含泪劝住，李贵等上来搀扶回去，不题。

且说周瑞家的用了午饭，仍往园门察看。只见百来小厮分作两班，一班回去用饭，一班仍守着，便上前道：“诸位辛苦了。”众小厮道：“不碍事，再累也不能放强人进来，不然大家都完了。”周瑞家的点头称是。

忽听门外有人急喊：“母亲快开门！女婿撑不住了！”周瑞家的从门缝一瞧，竟是那古董行的女婿冷子兴，忙道：“你怎么来了？女儿可好？铺子怎样？”冷子兴喘道：“母亲快快开门！强人已抢光了铺子，女婿特来避祸！”周瑞家的道：“开不得门！外头有强人！”冷子兴跺脚道：“强人还未到，母亲先让女婿躲躲，不然性命不保了！”周瑞家的迟疑道：“外头果真没人？我不敢乱开。”冷子兴带哭音道：“母亲怎忍心看女婿被杀？开了门再顶好，有何不可？”周瑞家的又从侧缝张望，仿佛真无旁人，便道：“罢，你快进来，我好关门。”命小厮挪开竹杠。谁知大门才开一缝，冷子兴猛力一推，大喊道：“门开了，都进来啊！”众人惊惶未定，只见外面闯进一群持刀握剑的，见人便砍，园内顿时乱作一团，四散奔逃。
且说贾蓉、贾蔷持剑闯入，指着周瑞家的骂道：“狗奴才！你女婿不叫门，你便不开么？”周瑞家的不觉怔了，大哭道：“小爷们莫要胡来！园子里早没什么了。”贾蓉冷笑道：“家里必还有值钱的物件，今儿都借来使使。敢违拗者，一概杀了！”说罢大呼一声：“走！”众强贼便往园子里涌来。

周瑞家的指着冷子兴哭骂道：“孽障！你竟敢私通强梁胡作非为，算我瞎了眼，把女儿嫁与这猪狗不如的东西！”冷子兴只把脸一扭道：“凭你怎么骂，我只当没听见。”转身要走，周瑞家的却拦着蓉、蔷不让迈步。贾蓉持剑往他胸前一捅，周瑞家的哀叫一声倒地翻滚，又被贾蓉踢了一脚，不多时便没气了。冷子兴反笑道：“蓉兄好手段，兄弟日后也学着些。”贾蓉笑着挥手，众贼乌压压似飞蝗般往园子里奔去。

这下园子里登时炸开了锅，众人狂奔嚎哭。强盗闯入各院翻检财物，把屋子搅得七零八落。丫鬟婆子吓得哭着往暗处躲藏。有强贼见着美貌丫头，便拉到一边强行玷污；有几个不堪受辱与贼撕打，被一刀劈死；有的被追得没处藏匿，竟跳了井。

贾蓉正搜检间，忽见李贵搀着贾政颤巍巍走来，喝道：“住手！财物都在我屋里，莫要惊扰他们！”贾蓉一挥手，众贼都拥了过来。贾政怒道：“你们不是讲义气么？难道小辈杀长辈也算义气？”贾蓉道：“休要啰嗦，把钱财都交出来，我们便走。”贾政叹道：“昨儿官府抄家，还剩些金银在我屋里搁着，你拿去罢，只莫伤害众人。”贾蓉道：“这便对了。”乃指使几人进房寻找，不多时抬出三四个大箱子。贾蓉一一打开笑道：“都在这儿呢，抬走！”众贼上来抬了出去。

贾蓉贾蔷抱拳与贾政作别，又如蜂阵般撤了。贾政不觉晕倒在地，李贵等大哭着将他唤醒。半晌，贾政强睁双目，眼中尽是泪光，泣道：“完了，咱贾家一败涂地，子孙竟做起强盗来。祖宗颜面都丢尽了，我有何面目见先人！”正说着，只见邢夫人、平儿、黛玉、李纨并众奴仆哭着进来道：“家里被抢得不成样子，有几个丫头死得惨极。”

贾政泣道：“我有罪啊，不该养了一窝豺狼子孙，弄到自杀自灭。”话音未落，忽有小厮来报：“才退了一拨强盗，又来一拨，是赵姨奶奶同三爷回来了。”贾政道：“都站定了，我与他们对质，看他们待要怎样！”又命邢夫人、平儿、黛玉、宝玉、李纨等先回避，自拉了椅子坐着等候。

不多时，赵姨娘、贾环气势汹汹领一伙流寇闯进来道：“老爷好偏心，把家财都给了蓉儿蔷儿！”贾政冷笑道：“我只问你们一句：便得了珍宝，心肠不善，守着一堆财宝又有何趣？旁人便都夸你们了不成？”贾环持剑上前道：“父亲莫怪儿子无情，只怪你们都做错了！”贾政怒道：“我把你们养大，这便是错么？我只悔你初生时没将你掐死！”赵姨娘吼道：“老爷偏疼宝玉不疼环儿，还想着要宝玉当家，俺娘俩竟似有若无。环儿再不好，也是你的骨血，你既无情，我亦无义，休要埋怨！”

贾政骂道：“混账挨天刀的毒妇，好好的儿子也被你教坏了，还有脸胡沁，我起来打不死你！”起身要打赵姨娘，却被贾环一脚踹倒。贾政捂着胸口道：“好，好得很！儿子会打老子了，这是哪家的规矩？这般不孝子孙，竟还用义气招来一大帮强盗，强盗都瞎了眼了！”贾环嚷道：“到这时候你还死倔，真真死不悔改。”说罢持剑往胸口一捅。可怜痴心父母训儿有方，竟招此杀身之祸。贾政在地上翻滚多时，两眼一瞪四肢松了，竟是去了。贾环、赵姨娘命众贼往各处搜检，众贼呐喊着四散奔往东西两府。

且说邢夫人、平儿、李纨、黛玉刚走到内仪门，忽见周姨娘哭着跑来道：“老爷被环儿刺死了，强盗都追过来了，大家快逃命罢！”邢夫人等闻言放声大哭。只见贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾荇、贾芷领着二百家奴持刀剑奔来，大呼要斩贼人首级。卫若兰也持剑赶来喊道：“狗贼莫逃，吃我一剑！”邢夫人哭道：“老爷已被那孽障杀了，快把贼婆娘贱儿子杀了，给老爷报仇！”众人燃起怒火，奔到贼群里拼杀起来。卫若兰忙命小厮护着邢夫人等撤往别处，自跳到强盗堆里砍杀，只见剑光闪处几个贼人倒地，也有小厮被刺死，一时难尽。

话分两头，且说赵姨娘、贾环另带几十贼寇冲往怡红院来，恰在路上遇见宝玉，嚷道：“给我绑了，先莫杀死，要活的！”几个贼寇上去捆宝玉，旁边一群小厮挥着木棍与流寇厮打，正是茗烟、扫红、墨雨、引泉、扫花、挑云、伴鹤、双瑞、双寿几个。宝玉挣扎着踢打贼寇，一边骂贾环作孽。茗烟见主子有难，举棍冲进贼群挥舞，忽见卐儿含泪跑来用身子护着茗烟，嚷道：“莫打我茗哥哥。”二人终不是贼寇对手，被众贼团团围住，乱刀砍死在地。其余小厮见宝玉被掠走，不敢恋战，都仓皇逃散。

贾环见园子里杀得不可开交，占不得便宜，忙喝令众贼往园门跑去。卫若兰等也不追赶，回身慌忙收拾伤亡子弟家奴。平儿哭着命人将贾政尸首抬到大堂安放，邢夫人、李纨、黛玉都哭得泪天泪地，甚是忙乱。暂且不题。
且说冷子兴、贾蓉一伙在城外破庙里将几箱财物分与众人，冷子兴因铺中有事，先辞了众人，独自往街上来。行至半路，忽闻得一阵杂沓脚步声响，忙闪身躲在铺檐下窥看。只见数十个道人各持刀剑匆匆而来，内中一人正是旧日做古董营生的薛姓朋友。冷子兴忙迎上前拱手笑道：“薛兄从何处来？真真是巧遇！”薛蟠、柳湘莲回头见了，亦抱拳笑道：“奇缘，奇缘！”三人立住说话，柳湘莲道：“冷兄何不随我们一处行事？正是有福同享，有难同当。”冷子兴道：“求之不得。只不知诸位这是往哪里去？”薛蟠拍刀笑道：“后面还有兄弟们接应，咱们正要往贾府走一遭，弟兄们都等急了。”冷子兴沉吟道：“蓉兄弟方才已去过了，那园子里只怕所剩无几。”柳湘莲冷笑道：“再去翻检翻检，保不齐还藏着些好东西。”冷子兴点头道：“大门恐难进去，西南角上有个小角门倒可一试。”众道人听了，一齐往宁荣街奔去。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_093_第九十三回_山雨近阊阖笼霭晦_风云喧末世漫尘烟.txt
==============================

093_第九十三回_山雨近阊阖笼霭晦_风云喧末世漫尘烟

第九十三回 山雨近阊阖笼霭晦 风云喧末世漫尘烟

【回前批：
平地波澜起朱楼，风侵庭树一院愁。
谩言红粉心窍多，为何造衅多汉叟？】

诗云：
角门遭乱乌夜啼，骨肉反目袅柳丝。
雕轮陌尘染宝毂，且看朱门遍荆棘。

话说众道人远远望见赵姨娘、贾环领着大队流寇迤逦而来，恐撞见了又是一场厮杀，忙避入隐蔽小径，悄悄退回观中去了。

且说邢夫人、平儿、黛玉等含悲忍泪，将贾政与史太君、王夫人等挨次安葬祖茔。归来时已是暮色四合，寒鸦数点。黛玉握着绢帕一路呜咽，紫鹃迎出潇湘馆，搀着进了内室。黛玉哭道：“天杀的强盗全无仁心，无辜性命也要戕害。连生身父亲都下得去手，真真是灭绝人伦，天地难容！”紫鹃也陪着落泪，正不知如何劝解，忽见春纤哭着跑进来道：“不好了，大太太哭得背过气去了。”紫鹃嗔道：“一进门就慌慌张张的，没见姑娘正伤心着？”

黛玉掩口拭泪道：“那边自有众人照应，不必咱们操心。只是这伙强人若再来园中打杀，咱们又抵挡不住，可如何是好？”紫鹃道：“大门已叫小厮们用石块堵了，外头一时进不来的。”春纤却坐着垂首不语，半晌才嗫嚅道：“姑娘，有句话不知当讲不当讲。”紫鹃诧异道：“这丫头怎的吞吞吐吐？有事便快说罢！”春纤哭道：“宝二爷……叫赵姨娘和三爷掳去了！”黛玉听了，“哇”的一声呕出血来，肝肠寸断，登时晕厥过去。

紫鹃、春纤慌得哭喊：“姑娘怎么了？快醒醒罢！”忙唤那两个侍女进来照应。半晌，黛玉方悠悠转醒，手指着门外，推开紫鹃哭喊道：“宝玉，宝玉！”便要往外奔去。紫鹃、雪雁并侍女们哭着拦腰抱住，好容易劝回炕上。黛玉只呆呆坐着流泪，侍女端来稀粥，舀了一匙送到唇边，她却将头一扭，泪珠儿似断线珍珠般滚个不住。紫鹃不免哭道：“姑娘这般哭法，眼中能有多少泪珠子？流得人心都碎了。”春纤与侍女们也含泪劝黛玉略用些粥饭，黛玉勉强咽了两口，又咳嗽起来，忙用帕子掩住口，将碗轻轻一推，摇头向里倒下了。

又过半晌，黛玉忽又坐起，望着窗棂怔怔出神。紫鹃端了茶来劝道：“姑娘且莫伤心太过。”黛玉道：“你去把书箱子搬来，我这会子睡不着，想看看书。”紫鹃应了，到套间唤雪雁一同抬出个檀香雕花箱子。黛玉抚着箱盖道：“这是我从南边带来的，里头都是素日爱读的书。那年临行，又把父亲的许多典籍也收在里头了。”说着打开箱笼，一本本翻检起来，对紫鹃道：“如今贼寇侵扰，或可从书中寻些御敌之法。”

只听园内西风飒飒，直透东轩，吹得枝叶唏哩哗喇响个不住。那风穿过桂树，捎来一阵木樨清香，檐下铁马只管叮叮当当乱敲。黛玉暗想：“父母若在时，南边景致何等鲜妍——‘春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹，香车画舫，红杏青帘’，皆由我独享。如今寄人篱下，虽得亲友照应，倒也安生。不知前生造下什么孽障，今世竟遭流寇洗劫，父亲带来府中的家私怕也保不住了。真真是李后主说的‘此间日中只以眼泪洗面’矣！”

翻到书中记载历年兵燹之处，见百姓流离失所，哀鸿遍野，不觉又握帕拭泪。读到“妇抱孺子弃草间”一句，长叹一声，眼中滚下泪来，凄然道：“古往今来，岁岁年年，何其惨烈，又何其相似！纵有前车之鉴、警世之言，难敌世人造衅逆乱之心。死生之地，存亡之道，君子葬于危墙之下，谁人可逃？既是人人皆惧兵戈，又为何乐而趋之？”

紫鹃道：“那些贼寇多是穷极无奈，缺衣少食才揭竿而起的。姑娘没听过梁山故事么？人都说是‘官逼民反’。”黛玉叹道：“物不平则鸣。自古王道威严，鲜有体恤民瘼的，倒像举国紧要只他一人，万姓性命贱如草芥。实则不然——民为贵，社稷次之，君为轻！如今兵临城下，不全在贼寇之责。然以暴制权，贻害无穷。那些小人本是无赖恶徒，假意信奉义气混入贼伙，看似甘心听命，实则忍气吞声，不过借机攀升高位，大行杀伐。若有一日称王天下，必显凶相，将旧日将帅一一剪除。所谓‘义气’、‘仁义’，尽是虚言。倘若小人新建王朝，重蹈覆辙，民生多艰，迟早亦是官逼民反，命断魂丧。历代更迭，换汤不换药，百姓几时有过太平富庶？上行不义，下必效仿。王者以暴夺权，高呼‘天经地义’，百姓自然学而习之，再以暴夺权。以不正教习万民，万民岂能心正？”紫鹃听了也叹息不已。黛玉说乏了，又躺下身去。紫鹃替她掖好被角，道：“雪雁，姑娘的药煎好了不曾？快去端来。”雪雁道：“我往茶房瞧瞧去。”说罢起身去了。

行至聚锦门，见十来个婆子小厮吵吵嚷嚷，上前问时，方知他们连日未曾饱食，正闹着要去厨房翻找吃食。那秦显家的撇嘴道：“这算什么？几日不曾吃饱饭了，还强留咱们在府里，人都要饿昏了。依我说，只要能填饱肚子，便给强盗当厨子也使得，总强过饿死！”众人笑着不信。秦显家的果真往南门去了，说要投奔流寇。众人不好拦劝，眼睁睁看他走远。雪雁本是个老实性子，不好管这些闲事，叹了口气仍往茶房来。

原来府中专有配药煎药的子弟，乃是贾家宗族里的贾菖、贾菱。二人素性贪顽好赌，此刻正在茶房里追逐嬉闹。一个跳上桌子又跺又叫，似开了锁的猢狲；另一个边骂边举凳子追打个小厮。那小厮禁不起这般聒噪，抱头鼠窜，正撞在雪雁身上。雪雁不觉嗔道：“作死的小蹄子！”又见贾菖贾菱追将出来，忙问道：“林姑娘的药可煎好了？”两个不耐烦道：“早着呢！”一见那小厮跑远，竟对着雪雁吹起口哨，说些不三不四的浑话，上来推推搡搡捉弄他。雪雁气得哭着跑回来，见黛玉仍躺着默默垂泪，恐说了反惹他动气，只道药还未煎好。
紫鹃又候了半日，亲自往茶房将药端来，服侍黛玉服下，方自去歇了。黛玉握着帕子拭泪，躺着只是不能合眼，思前想后直至三更，方朦胧睡去。恍恍惚惚间，竟觉身子飘飘荡荡出了园门，来至城外。只见一座古庙，匾上题着“嶽神庙”三字。庙内灯烛辉煌，人声喧嚷，不觉迷迷瞪瞪踱了进去。却见满殿挤着些贼寇，赵姨娘、贾环亦在其中，正狂笑乱骂，不知咒着何人。再一细看，一个贼人按着宝玉要他下跪，宝玉浑身捆缚，只是挺立不跪，被贾环劈面打了几个耳刮子，口中犹骂不绝。黛玉气急，冲上前推开贾环道：“狗贼放手，休伤我宝玉！”赵姨娘乜斜着眼冷笑道：“打还是轻的，待会儿便剐了他！”黛玉闻言大惊，忙跪了下去，抱着赵姨娘腿儿哭道：“姨娘饶了宝玉罢！这家业尽数归你，里外都由你们做主。我但求与宝玉往乡间去，自耕自食，再不倚傍他人。”赵姨娘一脚踢开黛玉道：“宝玉非死不可！他活一日，这家俺娘儿俩便当不成！那些奴才见主子尚在，岂肯容俺们掌事？宝玉一死，再无人多嘴。”说罢掣出腰间短刀，往宝玉心口只一剜，掏出血淋淋一颗心来。宝玉“扑通”倒地，向黛玉伸手道：“妹妹，我活不成了，快来救我！”黛玉吓得魂飞魄散，扑上去抱住宝玉放声痛哭：“宝玉，宝玉！”赵姨娘、贾环与众贼哄然大笑，黛玉哭得声嘶气咽。

忽听紫鹃连声唤道：“姑娘，姑娘！快醒醒！”黛玉猛然哭醒，额上汗涔涔的，浑身皆是虚汗，泣道：“宝玉出事了，我须寻他去。”忙要掀被起身，被紫鹃急急按住道：“仔细着了风。”恰那两个侍女披衣起来，忙取干手巾递与黛玉，叫他在被窝里擦拭。黛玉想着梦中光景，心下如刀绞一般，暗忖若宝玉真遭贼人毒手，却如何是好？一时痛定思痛，神魂俱乱，又呜咽起来。紫鹃不免伤心，挨着他坐了半晌，黛玉方渐渐躺下。

天色微明，紫鹃穿衣起来，却见黛玉早已醒了，拥被坐着仍是垂泪发怔，额发尽湿，贴在鬓边，忙劝他再歇片刻。黛玉摇头道：“躺不得了，家里多少事等着。老爷不在了，单凭平嫂子、大太太两个如何支撑？我须替他们分忧，从今往后要勤谨些了。”遂穿衣起身，带着紫鹃、雪雁往贾赦院中来。

邢夫人一夜未眠，云鬓蓬松，呆呆坐着也不梳洗，脸上泪痕犹在。嫣红、翠云端了水来请他盥漱，邢夫人勉强起身去接手巾，忽见黛玉进来，忙让坐下。忽见小丫头来报，平儿进来，亦是满面倦容，比往日憔悴许多。邢夫人哭道：“这家只剩咱们三个撑着了，昨儿死了那些人。强盗说不准还来，园门虽堵了石头，终非长久之计，咱们妇道人家，怎比得男子会带兵御敌？我一见血便头晕，昨儿晕了好几回。”平儿道：“家里大半奴才不肯出力与贼人对仗，使唤不动，还有些嚷嚷要回原籍。可恨玉钏儿昨儿煽动几个奴才投贼，被我痛骂一顿，他竟不服！”黛玉愤然道：“怎不打他几个嘴巴？如今人心浮动，再容这些人胡言乱语，咱们还有什么指望？”平儿叹道：“玉钏说，他们见官府不清不正，故而起事，乃是替天行道。”

黛玉冷笑道：“这话可笑！行凶倒说是行善，譬如我生个孩儿，疑心他长大作恶，便一把掐死了。再有一比：老子有过，儿子便可杀父，以‘不善’行善，便是以‘不当’为当。若人人效仿，振臂一呼，抓着旁人错处便去剿杀，恶人亦借行善之名作恶，世间不知要添多少冤魂！”

平儿道：“自古黄巾、赤眉之流，皆是以暴制乱，所谓‘官逼民反’，想来行暴竟是对的了。”黛玉正色道：“不然！君子诛小人，天经地义，光明正大无所顾虑。小人谋逆害君子，无理无据，必然心神摇移，自相矛盾。纵使百万之众聚于一处，若为作恶酿乱，人多何益？岂有人多便是好事的理？”

正说着，只见李纨、李婶并李绮、李纹、林之孝、周瑞等一大群人进来，邢夫人忙命看座。邢夫人道：“家里实在艰难，那几个子弟又手无缚鸡之力，还须众人扶持。林总管带人守着园子正门，周总管带人守后门。每位主子派二十个小厮护着，各处角门亦派人看守，都叫他们时时警醒。”吩咐已毕，众人各自忙去。

黛玉由紫鹃、雪雁陪着回潇湘馆来，行至园中，忽见一群小厮围作一团，不知做甚。走近看时，却是贾菖、贾菱正口吐秽言，用脚踹一个小厮的脸，不觉大怒，上前道：“住手！这是做什么，他犯了何事，要这般踢打？”贾菖撇嘴道：“也没甚大事，我看他不顺眼，他又不肯听我的，合该挨打！”黛玉见那小厮脸已踢肿，认出是贾政那边的小厮，一向老实本分，便知是众人欺他懦弱，喝道：“你们没一个男子汉大丈夫，连女子也不如！”

贾菖冷笑道：“我们不是男人，难道这脓包是男人？被人欺负了也不敢还手。”黛玉斥道：“我倒问你，怎样才算男人？男人胸襟开阔，海量能容。似你这等为一句言语、一点鸡毛蒜皮便动手打人，可是心胸宽阔？这是心窄量狭，较女子尤甚！”贾菱插嘴道：“姑娘这话差了，男人不凶狠些，如何御敌打仗？心肠硬些才敢打敢拼。”
黛玉冷笑道：“好一篇狗屁不通的歪理！照你这般说，倒叫那奸邪之徒成了勇者，正直之人反成了懦夫不成？我今儿偏要辩个明白：那真君子原不为些微小事与人厮闹，但见他人遭了危难，却断不忍坐视，必要挺身相救的。那起没心肝的歹人，哪里懂得怜悯二字？”【批语：倒是头一次听说，颦卿不知得罪多少看官，只把世上所有男子批倒。松斋】

贾菖将脸一扭，鼻子里哼了一声道：“姑娘既不是须眉男子，何必妄加议论。”黛玉道：“成日听你们嘴里不干不净，骂爹咒娘，只当是男子汉的气概，却不知邪念都是这般渐渐滋生，盛极则危。一旦收束不住，岂不都学坏了？”【批语：颦卿谬论多矣。可叹！】

贾菖听了，气得面皮紫涨，转身要走，却被黛玉拦住道：“打了人就想走？给我站住了！”恰见林之孝领着二十来个家奴走来，问是何故。黛玉素日最厌这些浊臭男子，便命都站定了，叫每人掌嘴十下。林之孝只得依言，命众人各打了十个嘴巴方罢。【批语：世上所有男人原来都是臭男人。颦卿既然恨男人，也该想着坏人一时也可一用。到末了只作奖赏，不令其有势力掌权不就是了？何必一概抹倒？错！错！此乃颦卿一生大误矣。松斋】

贾菖、贾菱平日只有欺人的份，何曾受过这般当面折辱？不觉恼羞成怒，指着黛玉道：“你好威风！我们走便是！”【批语：原来真的心胸狭窄生气了，不是男人！】

黛玉又命林之孝等人往别处忙去，自己仍往议事厅来。

原来黛玉因家中遭劫，宝玉被掳，惊慌无措之余，满腔愤恨无处排解，便拿贾菖、贾菱发作一番。又思及园中大半仆从不肯听命御贼，不免焦虑成疾，激起一腔忿怨，遂命林之孝家的将那二百余人唤来训话。林之孝家的劝道：“他们既要走，便由他们去罢，何苦强留得罪人。”黛玉道：“贪生怕死岂是君子所为？真君子逢险恶而不退，恰似流水经坎坷而浩荡前行，岂能为苟活而甘作逃兵？人孰无死？子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’若活着不明事理，与瞎子何异？”【批语：颦卿一番高论令人汗颜，吾皆不如。服则服矣，是爱不起来。】

林之孝家的听他言辞激昂，虽不甚懂，知他是急痛攻心才发此论，倒不似闺阁常态，乃陪笑道：“就依姑娘说罢。”忙命人去唤。黛玉独坐等候，心里却似辘轳乱转，暗想：“我今日这般放诞，皆是强人所逼。常言道狗急跳墙，猫急了还搂一爪子呢。”想着不觉滴下泪来。

话说那二百余人陆续到来，俱被黛玉痛斥一番，不免怀怨，私下议论道：“姑娘说话忒也刻薄，你辩一句，他便回上十句二十句，叫人颜面扫地。”都有些不忿。黛玉牵挂宝玉生死，又悄悄指派几个小厮往城中打探。这几个出了园门，见街上冷冷清清，家家闭户，都道：“往哪里寻去？寻着了怕也要被贼人砍杀，不如逃命要紧。”竟沿着小径四散逃去了。

且说黛玉在议事厅说得唇干舌燥，见日当正午，便命众人散去。自觉身子酸麻，唤紫鹃、雪雁扶着往潇湘馆来。

却说邢夫人带着二十个小厮正往议事厅去，忽见园中一片哭喊，丫鬟婆子们乱窜，见了邢夫人，忙站住急道：“太太快躲躲罢！强盗从西南角门闯进来了！”说完慌不择路往林子里钻去。邢夫人唬了一跳，忙命小厮们护着往沁芳桥跑，偏与一群道人撞个正着。众小厮喝道：“你们这些求仙访道的，不在观里清修，跑来这里做甚？还不退去！”柳湘莲冷笑道：“我早说过，这府里除了门口两个石狮子干净，再没干净的了。兄弟们，快将这些都杀了，老大重重有赏！”邢夫人见众道人皆持刀握剑，气得浑身乱颤道：“道士也做强盗来劫掠了！真真老天不长眼，生出这些畜生孽障！”

众道人发一声喊，冲杀上来，与那二十个小厮混战一处。邢夫人急忙奔逃，被几个道人拦住，举刀要砍。邢夫人瞪着眼扑上去要掐那人脖子，却被后面道人一刀劈倒在地。在地上翻滚几回，仍骂不绝口，终至气绝。可怜邢夫人一生好强倔犟，竟惨死贼手，双目不瞑，直瞪着苍天。【批语：读至此不觉泪如雨下，愤而赋诗一首云：霓旌血污添新魂，官高衰歇何足论。胡虏未灭古人空，家破吞声谁申恨。】

那二十个小厮岂是道人对手？都跪地磕头如捣蒜，俱被一一砍死。忽见那边又呐喊奔来百余名流寇，与道人笑着招手。柳湘莲笑道：“咱们的人都齐了。这府里我往日常来，路径最熟，都跟我来！”将手一挥，众贼寇如飞蝗般往荣府涌去。

忽见贾琮领着二百家仆持刀大喊奔来，林之孝、周瑞也挥着大刀夹在人群中，又是一场混战，双方死伤甚众。林之孝被众贼围住，周瑞慌忙来救，皆被砍倒在地。贾琮见力不能敌，急往西边退去。众贼边追边逐，园中丫鬟小姐哭喊奔逃。喜鸾之母哭着四处寻女，却见喜鸾被两个道人推来搡去，哭着扑上去与道人撕打，被一剑刺死。喜鸾鬓发散乱，与贼寇厮打不肯受辱，贼寇恼了，也将他刺死。有三个道人见四姐貌美，笑着追来欲行非礼，四姐奔至湖边，纵身跳下，不一会儿便沉了下去，湖面只漾开几圈涟漪。

且说费婆子有个兄弟在府里当差，他有个孙女唤作霁月，年方十六，见贼人追来，不及投湖，便跳入一口井中，谁知竟是枯井。一伙贼寇追至不见人影，正要返回，忽有一贼嚷道：“井里有个丫头！”众贼拥来，果见里面有个女孩儿。两个贼人跑到一旁寻来挂钩，合力将他钩上，见霁月容貌秀丽，顿时起了争夺之心，都嚷着拉扯撕拽。忽听霁月拼力喝道：“休得胡来！我便是林姑娘，这府里的主子！”众贼见他正气凛然，想起钱槐等人曾吩咐“林姑娘人人不可妄动，要留给钱槐的”，都唬住了不敢造次，便押他去见贾环、赵姨娘。二人看罢，认出并非黛玉，本要拉出去处死，然贼群中有个叫罗照的——【批语：罗照，罗唣也】
且说那罗照本是贼中骁将，最是能杀惯战的，颇受贼众推崇。今见霁月有花惭月羞之貌，喜得抓耳挠腮，赶上来便要搂抱，却被霁月一把推开。贾环在旁大笑道：“罗兄近来功劳卓著，正要赏赐，便将此人赏与你罢。”罗照喜不自胜，忙作揖道：“多谢环三爷恩典，择日便可成亲。”遂命人将霁月带往贾赦院内看守，晚间同眠作乐。谁知霁月反落落大方笑道：“不必捆绑，奴家不逃便是。承蒙将军厚爱，小奴受宠若惊。”及至掌灯时分，摆下宴席，霁月殷勤陪饮，那罗照被灌得烂醉如泥。霁月见时机已到，忙从怀中掏出利刃，对着他喉咙一刀刺去，登时毙命。又自叹道：“我一弱女子，杀一贼寇足矣。”言毕举刀向喉间猛然刺去，当即香消玉殒。后人闻之，莫不叹赏感慨，皆称其为世间难逢之女中豪杰。

话说贾琮领着家奴跑入南院房内，急急将门闩紧。众贼寇在外放火烧屋，那火借风势熊熊燃起，不消半刻，便见贾琮头面乌黑奔将出来，后面众子弟奴仆皆掩口呛咳不止。道人提刀赶上乱砍，又有几个奴才丧命。贾琮见院外强贼密布，慌忙退至后门，撞开门扇逃了出去。众贼正搜寻园子，忽见玉钏领着二三十个丫鬟小厮跑来，正要挥刀迎上，却听玉钏喊道：“莫要动手，我等是来投奔的。”众贼笑而纳之，玉钏便将园中情形细细告知。那边司棋同潘又安一伙，并十二个戏子也兴冲冲赶来淘取好处，见人便打便骂，好不猖狂。

却说傻大姐见邢夫人被砍死，吓得魂飞魄散，一路奔至潇湘馆哭道：“宝二奶奶，不好了，强盗闯进园里杀人了！”黛玉正拿着帕子拭泪，听罢惊得站起，奔到门外张望，只见浓烟滚滚，吓得哭喊：“紫鹃，快去叫平嫂子把家人都召集起来抵御！”紫鹃、雪雁慌忙应了，往园中唤人。不多时，贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾荇、贾芷皆带了众奴仆往园中奔去，与贼寇拼杀起来。黛玉在潇湘馆由二十个小厮护着，心焦等候消息。

约莫半个时辰，小厮来报，说从西南角门闯入赵姨娘、贾环、钱槐的队伍，正与道人厮杀。贾环又分一队人往园中别处搜查财物，已杀死几个丫鬟小厮。黛玉见家势衰微，众家人被强盗当作草芥般作践，不由放声大哭。紫鹃见他这几日身心交瘁，面容枯瘦，眼儿肿得桃儿一般，也陪着垂泪。

那钱槐昔年因聚赌偷窃，被主子训过数回，怀怨已久。今日得展拳脚，庆幸可以报仇，逮住贾衍、贾璘，一番踢打痛骂，好不快意，又百般折辱折磨。二人禁不住虐待，哭着讨饶。钱槐冷笑道：“皇帝年年坐，今年到我家。你们当初何等猖狂，竟也有今日。哈哈，真乃天助我也！”仍虐打不止。

忽见彩霞同他妹子小霞从那边过来，望见赵姨娘急要躲开，偏被瞧见。赵姨娘向二人招手，二人不情愿走近，堆笑问安。贾环便问可愿加入队伍，二女皆笑着应允，又拦众人道：“他两个既已半死，不必再打，往湖里一扔便了。”钱槐笑着命人将贾衍、贾璘投掷湖中，只听“扑通”一声，二人沉入水底不见踪影。

赵姨娘忽见那边有众多府中丫鬟小厮提水救火，要过去乱杀，被钱槐劝住。赵姨娘不解道：“钱兄弟莫非动了恻隐之心？”钱槐冷笑道：“非也。园中若火势蔓延，各处财宝岂不化为灰烬？等他们扑灭了火，再斩不迟。”赵姨娘、贾环皆拍其肩夸他聪明，钱槐心中畅快，仰面大笑。

彩霞、小霞转身溜往荣府，见几处火起，花木或被践踏或被烧尽，亭台轩馆皆成断壁残垣，皆掩口泣泪。一路遇见许多小厮丫鬟婆子，偷偷告知赵姨娘、贾环所在，教他们小心提防。谁知迎面正撞见贾环、赵姨娘一行，贾环喝骂道：“这一会子往那里去了？人多杂乱，切不可乱跑。”二女笑着点头称是，混入队伍。又见几个贼寇提溜着来旺妇一家过来，内中便有他夫君并小子，皆跪地哭求饶命，被贾环等捆了推入一间空屋。

彩霞、小霞趁众人忙乱，溜至屋内为他们解开绳索，催道：“快快逃命去罢。”旺妇一家哭道：“当初不该仗势强娶姑娘，如今不计前嫌反来相救，实在感激不尽。”说罢叩头而去。不料惊动贼众，呼啦啦追将上来，旺妇一家早已逃远，只见彩霞、小霞仍在屋内。赵姨娘大喝道：“定是你们两个小蹄子放跑了来旺一家，还不从实招来！”彩霞见难再辩，抬头冷笑道：“真是老天不长眼。我当年在奶奶身边，每每有什么好的，都不忘给你留些点子，如今竟变成这般歹毒没人伦的孽障，真真辜负了我一片心意。”赵姨娘、贾环闻言大怒道：“下人竟敢教训起主子来了，反了天了！”言罢持剑便刺。可叹彩霞、小霞姊妹双双被刺死在地。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_094_第九十四回_骨肉泯良女落风尘_贵贱失恶奴劫浮财.txt
==============================

094_第九十四回_骨肉泯良女落风尘_贵贱失恶奴劫浮财

第九十四回 骨肉泯良女落风尘 贵贱失恶奴劫浮财

话说贾蓉、贾蔷领着众强人往贾府来，正行在街市上，忽见迎面走来一个女子，笑嘻嘻摆着手儿叫道：“各位大哥辛苦了，小女子特来投奔。”蓉、蔷、薛蟠定睛看时，却是那妖妖调调的多姑娘。

贾蓉笑道：“这婆娘本是个没廉耻的，如今咱们弟兄正缺娘子使唤。那十二个戏子又拿腔作势，几十个人分一个还挑三拣四。她原是风月场中惯了的，一人倒能应付许多，且收在队里罢。”薛蟠不待说完，乜斜着眼嘻嘻笑着扑上去，一把搂住道：“老相好，想煞大爷了，快亲个嘴儿。”多姑娘果真把嘴凑上，又钻入人堆里，这个身上摸摸，那个脸上亲亲，惹得众人哄笑不止，都上来抓弄她。原来这多姑娘因丈夫不知去向，无处投奔，便赶来入伙，想着趁乱捞些便宜，又可填补淫兴，岂不两全。

且说黛玉自不敢出潇湘馆，只怕撞见贼寇，只问紫鹃外头光景。紫鹃道：“园子里死了好些人，惨得很。”黛玉听了，心下凄然，握着帕子频频拭泪，叹道：“那些人不知生得什么虎狼心肠，竟这般凶毒。上天本有好生之德，百姓沐天地之恩，原该以仁德相待。怎奈世人多逞一时之快，专好行凶损折之事。虽说有鬼神报应，可谁真见过神佛？因此越发肆无忌惮，反觉快意。施暴于人，己身不觉痛楚，见他人受苦，竟引以为乐。坏伦常，损天物，煮鹤焚琴，何其畅快！故贼寇乐于作恶，实是藐视天理，败坏纲常，此其一。其二，贼人四处行凶，岂能全然心安？毕竟他人何罪，遭此屠戮？自家同伙亦多死伤，日日看着敌我尸骸，皆非正道，实违天意。善恶正邪搅作一团，恩恩怨怨纠缠不清，心头迷惑挣扎，苦痛无尽。本欲以暴取乐，到头来却是以己之矛攻己之盾，早知今日，何必当初？可见男儿未必皆明智——行杀伐者若持正道，自可坦然；若悖仁义，必致心神不宁。”

紫鹃道：“姑娘说得极是。只是世上哪有后悔药吃？谁又能前知五百年、后知五百载？经历得多了，心绪便染了尘垢，有几个能见好就收、知难而退的？”正说着，忽见春纤进来道：“平奶奶来了。”黛玉忙迎出去。

平儿含笑进来，问了黛玉身子可好些，黛玉笑说好些了。因商议将园中族中子弟趁夜从角门放出，先在外头避祸，待家中太平再回来。众子弟应了，都扮作小厮模样，半夜往宁府南角门去。谁知外头早埋伏了许多流寇，掳去两个，有几个拼命逃了，余下的只得退回，告知黛玉外头出不去。黛玉听了，愈加焦虑，终日伤感落泪，病势又重了几分。

平儿趁乱由王仁、旺儿并几个小厮护着，带巧姐欲从贾府西南角门偷逃。无奈门外亦有流寇暗伏，只得叫人寻了软梯翻墙。平儿早暗暗盘算好去处——离府不远庄子上有个周乡绅，家资殷实，虽居乡野却极通文墨，早年与政老爷相契。其子名唤周新贤，小字世示，爱如珍宝，自幼喜读圣贤书，整日舞文弄墨，文采斐然。本欲求取功名，怎奈生逢末世，一身才学无处施展，每日在家叹息。周乡绅见巧姐年岁与其子相当，曾向政老微露此意，无奈贾琏心高，非要寻个王孙公子，从不把这土财主放在眼里，只得作罢。如今淑德贤良的女子越发难寻，其子至今未娶。此事政老与凤姐提过，故平儿知晓底里。眼下贾府遭难，平儿便想到周家倒是巧姐一个好归宿，于是带了巧姐架上软梯。王仁先攀上墙头，意欲在外接应。

且说赵姨娘、钱槐一伙在园中撞见一路人马，乃是柳湘莲、冷子兴率领的道人与强梁汇成的队伍，都是为贾家余财而来。两派在园中厮杀，昏天暗地，一时难分胜负。贾蓉、贾蔷带另一路强贼到了院门外，推门久久不开，从门缝里张时，见已被乱石堵死。正叫骂间，忽听园内杀声震天，似有千军万马在里头混战，都诧异起来。贾蓉道：“定是赵姨娘那起狗贼在内搅扰，此时进去未必得便宜，不如暂退，等他们散了再来。”忽见墙头上慌慌张张翻下一人，背着包裹，拿着软梯，认出是凤姐之兄、巧姐之舅王仁，忙命众贼揪了过来。

王仁吓得浑身发软，两腿打颤，哭道：“蓉哥儿，念在亲戚情分，放了我罢！”贾蓉笑道：“放你不难，只把家里银钱藏在何处，交代清楚便罢。”王仁道：“我哪里知道？须问老爷太太们。”贾蓉道：“既如此，留你何用？杀了罢。”王仁大骂道：“孽障！你只惦记家中钱财，连骨肉亲情都不顾，还是个人么？”

忽听墙头上有人哭喊：“舅舅，我下不来了，快来帮帮我！”众人抬头，只见旺儿扶着巧姐骑在墙头。贾蓉心下一动，喊道：“哥哥救你下来！”便叫过几个贼人，附耳低语一番。那几个过来道：“你骑我肩上，一个摞一个，上去救人。”于是众人叠罗汉般将巧姐接了下来。旺儿也要下来，却被上头的人暗地一推，在墙上站立不稳，一个倒栽葱跌下，登时七窍流血，蹬了几下腿便没气了。
巧姐见旺儿倒在血泊中，哭喊着要奔过去搀扶。贾蓉一把扯住笑道：“他伤得这般重，你过去也是无益。”因扬声道：“你们几个过去抬了他，寻人救治要紧！”便有两个喽啰应声上前，抬着旺儿去了。不一时平儿也从墙头翻过，见巧姐与贾蓉立在一处，唬得魂飞魄散，忙叫王仁搭好软梯，自己顺着下来，一把将巧姐搂在怀里，瞪着贾蓉喝道：“蓉哥儿休要胡来！”

且说冷子兴、柳湘莲一队人马与赵姨娘、钱槐等厮杀多时，见占不得便宜，只得从东南角门撤了出去。赵姨娘、贾环正自喘息，忽见二十余小厮护着嫣红慌慌张张跑进贾赦院中，忙喝令众人追赶。嫣红命小厮急急关上院门，却见众贼已追至门前，心中暗暗叫苦。

众小厮皆持刀棒以身子抵住门板，外头贼人撞门不入，骂声不绝。嫣红忙命其中十人到里间寻些重物往外抛掷，这十人有的捧了花瓶，有的搬了花盆，有的拎着椅凳，都往墙外掷去，只听外头一阵惨叫。嫣红冷笑道：“快去多寻些来，莫叫狗贼进来。”自己也进里间搬了个铜香炉，递给小厮。

贾环、钱槐这回却学乖了，都退到远处站着。赵姨娘道：“由他们砸去，等屋里东西砸尽了，看还拿什么来投！”有小厮从墙洞窥见，忙来回嫣红：“奶奶，不好了，贼人都退远了，砸不着了！”嫣红听了心焦，忙到后院察看，只见墙头足有两人之高，难以攀爬。忽听墙外有人低语，吃了一惊，急急赶回前院，见那十个小厮仍用身子抵着门，另十人正吃力推着个大缸滚到门边。

正忙乱间，忽见墙头露出个人头来，嫣红唬得叫出声，两个小厮忙用花盆掷去，那人缩了回去。谁知后墙上又爬上两人，顺着墙身跳下，嫣红忙令四个小厮上前搏斗，二贼扬着刀直冲过来。小厮急让嫣红躲进里间，嫣红无奈只得退入贾赦书房。墙上爬来的贼人越发多了，渐渐聚了二十余人，众小厮与诸贼呐喊着拼作一团。

一番厮杀过后，院门终被撞开，赵姨娘、钱槐、贾环也带人闯了进来。那二十个小厮寡不敌众，皆被砍倒在地。钱槐领众贼闯入各房搜寻，不多时奔进书房，都拥了进去。只见嫣红立在桌边，冷面低头，并不闪躲。良久，一贼持剑刺去，嫣红便倒了下去。

赵姨娘、贾环见嫣红已死，舒了口气道：“又少了个主子，如今家里只剩姓林的一个，好对付得紧。”钱槐笑道：“婶子若依侄儿一事，侄儿感激不尽。”赵姨娘道：“什么大事，只管说来。”钱槐道：“侄儿从前看中柳家的五儿，可惜他命短病死了。如今又看中一人，望婶子成全。”赵姨娘道：“怎的这般婆妈，快说罢！要娶谁都依你，正等着往那边去呢。”钱槐笑道：“侄儿想娶那姓林的。”贾环听了不悦道：“什么人不好，偏看中他，我烦他！”钱槐道：“林姑娘那容貌世间少有，侄儿还害了相思病呢。”赵姨娘道：“罢了罢了，依你就是！这就告诉兄弟们，若见了姓林的，须留活口，不可伤他分毫。”钱槐喜道：“正是如此！”于是众贼又往潇湘馆赶来。

虽是春季，因连年大旱，地里庄稼枯黄，草木蔫萎，几个乡婆子正弯腰剜着野菜。平儿、巧姐与几个小厮急匆匆赶路，不敢多言，路上遇见几个村童讶然打量，皆不敢上前盘问——世道不宁，谁肯惹是生非。正行间，忽见后头奔来十余人，持刀拿剑，唬得忙往小路上跑。谁知那些人脚程甚快，不一时便赶了上来，吆喝道：“看你们往哪里逃！”

众贼一拥而上，将平儿巧姐等围得铁桶一般。平儿护住巧姐，大喝道：“朗朗乾坤，贼人竟敢拦路抢人，眼里还有王法么？就不怕天打雷劈！”众贼闻听不由得一滞，忽见赵姨娘、贾环同着一伙人从那边来了，骂道：“你们这些耳软心善的，还不上去绑了！多亏小六在那边哨探，认出是荣国府的人，不然哪有今日。”不由分说便来抓人，小厮奋力保护，与贼人一番拼杀，皆被乱刀砍倒。四个壮汉上来将平儿巧姐捆了，一贼嚷道：“快带往嶽神庙看押！”

赵姨娘、贾环素日与凤姐结怨，一路命众贼对平儿巧姐又踢又打，百般折磨。平儿尽受殴辱，面颊红肿，哀告道：“各位兄弟，求你们莫打巧姑娘，他年纪尚小，要打便打我罢。”哪里有人肯听，仍是一路推搡揉搓，赶至嶽神庙前。早有钱槐等在门口嘻笑道：“逮着个主事的，环三爷好本事。”贾环得意挥手，众人进了庙里。

宝玉正被捆在墙角，猛见平儿、巧姐也被抓来，大哭喊道：“你们这些挨天杀的，连小姑娘都不放过！快放人，我和你们拼了！”扎挣着要起身，被几个贼人按住，朝脸上便是几拳，打得腮红颊肿，只得低头恸哭。众贼拥了上来，将平儿、巧姐围着，你掐一把我捶一下，笑着取乐。巧姐头发散乱，被人拽掉一撮，疼得大哭。平儿绷着脸不语，任他们虐打，耳环被人扯落，耳朵滴下血来，一贼挥拳如雨点般朝他面上打来。宝玉又扎挣哭喊，被贼人死死按住。

平儿被人推倒在地，众贼上去笑着踩踏。贾环笑道：“给我往死里打，真真大快人心。”平儿又被拽着头发拉起，一贼拿刀在他脸上划了几道，血流如注。平儿骂道：“哪里来的饿不死的野狗杂种，要动手便快些，莫要磨蹭！”贾环道：“就依他说的，捅了他。”巧姐惊恐哭喊，不觉晕倒在地，被人拽到一边。几个贼人围着平儿，持刀往他身上狠命捅了数十下，平儿便倒了下去。
宝玉眼睁睁见平儿倒在血泊之中，只觉脑中轰然一响，喃喃自语道：“天地间竟有这般无情事，世人倒比豺狼虎豹更凶残几分。”忽又哭又笑，口中不知咕哝些什么，身子一软便扑倒在地。几个贼人将他拖往后院不提。

贾环与赵姨娘见巧姐昏厥在地，相视而笑：“谁教你投错了胎，偏生在公侯门第？”正要使眼色令人结果了她，忽听门外有人嚷道：“快住手！休得胡来！”

赵姨娘、贾环转头看时，只见一个颤巍巍的老妪领着两人进来，却是刘姥姥同着贾蓉、贾蔷，不觉吃了一惊。钱槐喝道：“好大胆子！竟敢闯到咱们营里来。”赵姨娘冷笑道：“这可是冤家路窄了。来人，将这三个一并砍了！”贾蓉厉色道：“且慢！你们且瞧瞧外头是什么光景？”赵姨娘等人往外一望，只见黑压压一片人影，怒道：“要打要和？爽快说罢！”贾蓉道：“今日原不是来厮杀的，只求将巧姑娘放了，我们立时便走。”赵姨娘笑道：“这丫头与你们什么相干，值得这般拼命？这位刘姥姥我倒认得，你又搀和什么？”刘姥姥颤巍巍道：“老身路过此地，见队里有俺们庄上几个乡亲，听说巧哥儿被掳了来，特来求诸位发发慈悲。”赵姨娘嗤笑道：“又是个知恩图报的。你说放人就放人，说得倒轻巧。”贾环见外头人多，扯赵姨娘衣袖低声道：“母亲且放了她罢，来日方长，不在这一时。”赵姨娘这才点头，挥手命众贼放人。贾蓉、贾蔷忙上前搀起巧姐，同刘姥姥退出院去。

赵姨娘诧异道：“贾蓉、贾蔷这般帮衬刘姥姥，莫不是收了银子？”钱槐笑道：“谁见钱不亲？定是那婆子使了银钱。”贾环便命人将平儿尸首抬往野地掩埋。

刘姥姥见巧姐昏迷不醒，拭泪哭道：“好狠心的贼，将人折磨成这样。”贾蓉、贾蔷道：“姥姥放心，巧姐交与我们便是。您老人家也该回去照应了。”刘姥姥对二人道：“你们都是他亲哥哥，我把他托付你们了。那边还有几个乡亲等着赶路呢。”说罢告辞，同两个村民去了。

不多时，巧姐呻吟转醒，见是贾蓉、贾蔷，唬得往后一缩。二人笑道：“巧妹妹可算醒了，是我们救了你，快些赶路罢。”巧姐抽泣道：“多谢哥哥搭救。他们怎肯轻易放人？”贾蓉、贾蔷笑道：“我们路过那里，见他们要下毒手，便使了银子将你赎出。”巧姐感激涕零，又哭道：“二娘怎样了？我好怕。”贾蓉低头叹道：“被乱刀刺死了，忒也歹毒。”巧姐闻言放声大哭，贾蔷忙止道：“四处都是他们耳目，莫要惊动了。咱们且赶路要紧。”

巧姐只得强忍悲声，随二人匆匆而行，心下暗忖：“他二人话里颇多蹊跷，几个银子便能救人？罢了，且安顿下再说。”行了一程歇脚时，巧姐道：“如今我遭此大难，哥哥定要帮我。当初娘亲待你们不薄，若不帮衬，可就说不过去了。”贾蓉笑道：“怎会不帮？叔叔婶婶早托我们替你寻个好婆家，就在城东渡口一带。家里是回不得了，不如这就带你去见婆婆。那家是富贵门第，巧妹妹可遂心了罢？”巧姐不觉红了脸，低声道：“家里既回不去，便听哥哥安排。”

贾蓉、贾蔷遂将巧姐带回城外城隍庙，命贼人端来饭食，又摆了一桌酒菜招待王仁。巧姐在内饿得慌了，狼吞虎咽起来。一贼笑道：“这姑娘生得标致，能卖个大价钱。”巧姐怒瞪道：“胡说什么！看我不告诉蓉哥哥去。”那贼忙赔笑：“顽笑话儿，姑娘莫恼。”巧姐噘嘴扭过头去。

外间贾蓉一边布菜，一边嘱咐王仁：“你带巧姐往瓜洲去，西岸渡口有个烟香院，将这信笺交与鸨母便知。我这边脱不开身，旁人去怕她不依，只信你这亲舅舅。”王仁接了信笺笑道：“蓉哥儿放心，包在我身上。”贾蓉道：“只怕你拿了银子不肯回来。”王仁笑道：“如今兵荒马乱的，我能往哪儿去？回来同兄弟们打天下，不强似四处流浪？再说你还分我些不是？”贾蓉笑道：“明白就好。”王仁吃饱喝足，抹了抹油嘴，进内寻巧姐道：“巧儿可吃好了？舅舅带你去瓜洲见婆婆。”巧姐红了脸不言语，只含笑点头。

王仁便带她出了城隍庙，贾蓉早安排贼人驾了马车候着。贾蔷也装模作样笑着挥手作别。巧姐含泪登车，向蓉、蔷摆手道：“哥哥要常来看我！”二人笑了笑，转身回庙去了。车夫扬鞭一响，马车飞驰而去，扬起漫天尘埃。

且说王仁带着巧姐奔驰了几个时辰，至天色昏黑方到金陵津渡瓜洲渡口。但见潮落月起，烟笼夜江，远处几点星火人家。秦淮河畔停着画舫，舫上灯火通明，时时传来官客歌姬的浪笑。

马车过了朱雀桥，行至州南一条街道，在偏僻乌衣巷停下。车夫叫二人下车，说要回金陵城隍庙，径自驾车去了。王仁引巧姐往巷深处走，只见几家门庭悬着通红灯笼，里头娇笑浪语不绝，两个客官各搂着浓妆女子嬉笑出入。巧姐见情形不对，挣扎道：“舅舅怎带外甥女来这污浊地方？”王仁笑道：“进去寻个熟人便出来。”巧姐疑心后退两步：“舅舅自去办事，我在外头等候。”王仁不耐道：“这丫头连舅舅也信不过？外头客官见了，拐了你去怎好？”不由分说，硬推着往院里来。
且说那王仁将巧姐带入一处院落，里头停着些车马，几个挺胸叠腹的锦衣客官正追逐歌姬取乐。巧姐吓得魂飞魄散，只往王仁身后躲藏。王仁拉她到里面见了鸨母，那鸨母上下打量了半日，又伸手托起巧姐下巴细看，笑道：“倒是个上品货色，尚未破瓜，值些银子。”便数出四百两银子付与王仁，又安排客房与他歇宿，唤了个女儿相陪，嘱咐明日再走。王仁喜得浑身发痒，搂住那妓儿便要亲嘴，被妓儿笑着打了两下，拉拉扯扯往楼上去了。这里巧姐早被两个壮汉生拉硬拽往后院拖去。

巧姐一面哭喊一面骂道：“好个狠心的舅舅，竟把外甥女往火坑里推！还有那两个奸诈的哥哥，把我卖到这里来，还算什么一家子骨肉！”鸨母呵斥道：“你是我几百两银子买来的，就得听话，不然弄瞎你的眼！嚎什么嚎，死了爹娘不成！”说着抬脚便踢，巧姐不敢再吱声，被拖到后面受训教去了。可怜侯门千金，家亡势败，竟被狠舅奸兄拐卖，从此沦落风尘，玷污清白，可悲可叹！

看官听说，那黛玉见宝玉被贼寇掠去，生死未卜，派了几拨人出去查问，皆不见回来，不觉心急如焚。忽见贾环的丫鬟彩云在门口探头探脑，吃了一惊，只道贼寇已打了进来，慌忙站起。紫鹃命小厮将彩云抓了进来，彩云流泪道：“林姑娘，我是来报信的，赵姨娘已在村里把平姑娘杀了，姑娘快逃罢。我是趁他们不备赶来的，便是死了也不跟这些贼寇为伍。他们都不是好人，我情愿来护着姑娘。”说罢泪如雨下。

黛玉听说平儿已死，不觉眼前一黑，昏了过去。紫鹃等忙扶起，搀到炕上。半晌，黛玉方“哇”的一声哭出来道：“这回可好了，主子就剩我一个管事的了，你们……你们快去跟强盗拼了，我也不活了。”紫鹃、雪雁都哭了起来，再看黛玉这几日饮食懒进，瘦得只剩一把骨头，早起头也不梳，鬓发散乱，一直哭到如今目光呆滞，都心如刀割，哭得更凶了。

彩云见屋子里只是啼哭，无人理会，也流着泪跑了出去。跑到荣府，正见赵姨娘、马道婆领着众贼在凤姐院内翻箱倒柜，忙迎上去道：“我来报信，姨娘。林姑娘已经翻墙跑了，咱们是不是到外头去追？”赵姨娘抬手便是两记耳光，骂道：“吃里爬外的东西！撒谎骗主子，环儿过来，打他一顿！”马道婆咬牙冷笑道：“似这等叛贼，该乱刀砍死。”赵姨娘果然夺过一贼手中长剑，照彩云心口刺去，彩云哀叫几声，倒地而亡。

赵姨娘、马道婆正翻找首饰，忽见一贼进来道：“那边来了一队人马，跟咱们的人干上了。”二人忙跑出去看，只见一队人来历不明，正挥刀砍杀自己人，来势凶猛，己方招架不住，忙喊贾环、钱槐先撤出园子去搬救兵。贾环、钱槐只得骂骂咧咧领着众贼撤出，仍往嶽神庙去了。

原来冯紫英见贾家遭难，忙领着朋友并一群官军前来搭救，与卫若兰等奋力杀贼，一时取胜，赶回潇湘馆向黛玉报喜。黛玉听了虽欣喜，想起宝玉又哭了起来。只见贾芸、小红夫妻俩进来道：“奶奶休要多虑，我们这就去外头打探宝二爷消息，再设法救他出来。”黛玉拭泪道：“就有劳二位了。”小红因父亲被贼寇所杀，发誓要取他们首级为父报仇。她与贾芸成婚已半年，此回贾府蒙难，夫妻两个也出了心力。黛玉一心想知宝玉下落，忙命二人出园到城外打听去了。一时胡乱吃了晚饭，看了些书便躺下，紫鹃也依枕睡了。

黛玉翻来覆去睡不着，拥被坐在炕上，望着窗屉发怔。轻轻下得炕来，走到窗边推开窗子，只见银河耿耿，明月清朗，寒气侵人，秋气日深，顿觉浑身发凉。望着迢迢银汉，几点疏星，心内愈发感伤。轻轻踱步披了衣裳，坐到桌边，又从抽屉里翻出两个旧帕子，见上面写着三首诗，想起那年旧事，不觉拿着帕子滴下泪来，心想：“宝玉不知此时身在何处，那些贼寇不知怎样待他？”越思越痛，竟伏案抽泣起来，惊得架上鹦鹉扑棱翅膀叫道：“姑娘，吃药罢！姑娘，吃药罢！”那边紫鹃早已惊醒，披衣过来服侍，急切问道：“姑娘怎么哭了？已是亥时了，穿得这般单薄，仔细受了风，快躺下捂着。”黛玉拭泪慢慢走到炕边，眼里仍是泪珠儿不断。紫鹃知他挂念宝玉，也止不住掉泪道：“我也不知怎么劝姑娘，这失眠之症也不是一天两天了，又每日眼泪不停，只求姑娘好生珍惜身子。夜深了，姑娘安歇罢。”黛玉依言躺下，看紫鹃去睡了，自己仍是忧心忡忡，一夜不曾安睡。

黛玉因见平儿已死，只余自己一人支撑局面，不免心急如焚，待下人未免草率苛求了些，半夜三更也催着众奴仆起来，在园子里守着抵御贼兵。想贾府势败人亡，只一个裙钗勉强维持，黛玉既非男儿，岂有领兵之道？心慌意乱只是瞎指挥，刚愎不明只是一意孤行，又多疑心窄，故不得人心。那些下人见他是闺阁弱质，贾家又势败无望，都不肯听他指挥，只是贪生惜命，懒散无为，一心想着逃出园子自便。有几个跟黛玉顶撞起来，黛玉女子家不免生气，叫小厮打了他们一顿，他们便私下造谣，说贾家已无指望，都说黛玉待人刻薄狠毒，说了不少坏话。渐渐的越发有更多奴仆不肯听黛玉指示了，只有个别丫鬟小厮还听着些，也只是少数罢了。
且说黛玉见势孤力薄，人心离散，越发心焦气躁起来。白日里对众人言语刻薄，夜里又独自垂泪，直哭得泪尽声嘶，那帕子上都凝着血点子。冯紫英、卫若兰领着家将在园中暗伏，只待贼寇再来。鸳鸯冷眼旁观多时，暗忖贾家气数已尽，私下里早笼络了一干丫鬟婆子，只等贾家败亡便要自立门户。如今见几路人马混战，倒存了个鹬蚌相争的心思，只教手下按兵不动，静观其变。

却说冷子兴、柳湘莲复又引着贼众杀入园中，任人如何分说，只咬定贾府尚有藏金匿银之处。冯紫英、卫若兰见贼人卷土重来，忙率众迎敌。谁知此番贼寇人数倍增，更有数人持着火枪，冯卫二人暗暗叫苦，拼杀半日，手下弟兄死伤过半。冯紫英腿上忽中一弹，踉跄着由人护住，从西南角门逃出园去，自此下落不明。贾敕、贾效等一众子弟见势不妙，拼死抵住。幸得卫若兰连夜赶回卫府，又带了一队家丁并些火器回来，方将贼寇逼退。黛玉急命人用砖石堵死各处园门，墙头遍插蒺藜，日夜令人巡视。

且说小红、贾芸进城打探宝玉下落，只见街巷空寂，家家门户紧闭，竟寻不着一个问话之人。正自焦灼，忽见巷口探出两个人影，却是瘦子与王短腿牵着马匹。这二人这些年做买卖总不顺遂，如今正要携家眷往山里避祸，见贾芸二人走来，都笑道：“芸哥儿从何处来？”贾芸忙问可曾见过宝玉。王短腿叹道：“这个倒不曾见。想当年咱们往府里告帮，太太奶奶们不曾嫌弃，周济了不少银米。如今他家遭难，咱们也该知恩图报。这般罢，我与瘦子往西北角打听，你二人往西南去寻，晚间在我家聚齐可好？”贾芸含泪道：“多谢王哥高义。”

王短腿将马牵回巷内家中，与妻女说了要寻宝玉之事。他娘子埋怨道：“这兵荒马乱的，自家性命尚且难保，怎又去管这闲事？”王短腿道：“不过打听个下落，能费多少工夫？”他娘子想着昔日受贾家恩惠，也不好再拦，只催他早归。王短腿便与瘦子往城外去了。

却说贾芸、小红行至城西南，忽见道旁匆匆走着个女子，挎着竹篮，里头盛些野菜。仔细一看，竟是芳官。小红心想：“横竖问不着人，不如见一个问一个。”忙上前唤道：“芳官！”芳官回头认出来人，惊道：“小红姑娘怎敢在外乱走？如今到处是杀人越货的强人。”小红笑道：“你怎倒出来了？”芳官冷笑道：“我怕什么！我们十二个都有人护着。”贾芸听她话里有话，便道：“愿闻其详。”芳官道：“这世道谁不寻个倚靠？我们已随柳二爷入了帮会，就在前头庵堂里住着。不怕你们笑话，庵里还住着好些弟兄。二位何不也入了会，大家一处厮混？”贾芸道：“本有此意，只是大仇未报，无心他顾。”芳官道：“与谁结仇？”贾芸切齿道：“便是贾家宝玉，往日屡屡欺辱我等，恨不能取他首级！”芳官闻言笑道：“我知他在——”话说半截忽觉不妥，住了口将二人上下打量，转身便走。

贾芸、小红忙追上去连声追问，芳官只不答言，脚下越发走得急了。二人见她如此，只得停步。贾芸道：“她定走不远。我记得这左近有个尼姑庵，旁侧还有座嶽神庙。咱们往庵里探问，或能得些线索。”小红道：“这回可有了眉目，快些去罢。”二人遂往庵堂行来，走了半日，果见庵门前守着几个持刀贼寇。二人对视一眼，竟不顾生死直往前去。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_095_第九十五回_水月庵龄官挞贾蔷_嶽神庙茜雪慰宝玉.txt
==============================

095_第九十五回_水月庵龄官挞贾蔷_嶽神庙茜雪慰宝玉

话说贾芸道：“离此不远有处水月庵，庵外一里许又有座嶽神庙。往日我外出采买香料，常打此经过，故而路径甚熟。只是这一带荒凉得紧，并无几户人家。那芳官定是同贼寇窝藏在这尼姑庵里，咱们且去探个虚实。”

正行间，忽见远处走来两人，恰与他二人打个照面。定睛细看，不是别人，却是倪二并一个面善的丫头，一时却想不起名姓。小红低声道：“这不是宝玉屋里的茜雪么？早年被撵出府多年，怎的与倪二走在一处？”

原来这倪二本是个市井泼皮，专放重利债，常在赌场厮混，惯会打架吃酒。近年因世道不济，几处场子都关了门，他便失了踪迹。今日偶然撞见，倒也意外。那茜雪自被逐出贾府，往恒舒典当铺典卖钗环时，遇见同街的倪二。这倪二虽是个粗人，却有几分侠义心肠，听她诉说遭遇，便生怜悯，嘱她有难处只管来寻。一来二去，二人便常相往来。茜雪平日只在街上卖些菜果度日，每遇恶霸欺凌，倪二便上前相助。茜雪尚未许人，便认了倪二做干哥哥。近年天灾不断，地里收成不好，茜雪进不到新鲜菜果，只得替人做些零活糊口。

倪二大笑着迎上来道：“敢是芸哥儿？多年不见，这是往哪里去？”贾芸忙拱手道：“倪大哥从何处来？那年多蒙你借我十五两银子，解了燃眉之急，大哥真真是侠义心肠！”倪二摆手笑道：“不值什么。哥哥我正要往城里办件急事，待回来摆酒好生叙谈。”贾芸道：“不敢耽误大哥。”倪二便与茜雪匆匆去了。

贾芸、小红仍往前赶，不多时果见一庵，便信步走近。那几个守门的强贼持刀瞪眼迎上来道：“哪里来的？做什么的？”说着便要拿人。贾芸忙陪笑道：“我们是来寻人的。贵庵里可有叫芳官、藕官、龄官的？我是他们同乡，特来探望。望各位行个方便，容我们进去寻一寻。”那几个贼人相视笑道：“这里头都是帮会中人，动辄要杀人的，你们不怕被抢了伤了？”贾芸笑道：“俺们正是来投奔的，是芳官他们引荐。快请他们出来一见，好生说话。”贼人听他说的在理，便叫其中一人进庵去唤。

贾芸、小红稍候片刻，只见芳官、藕官、葵官、荳官、艾官走了出来，见了他二人俱是一怔，转身便要回去。贾芸、小红急忙赶上笑道：“诸位如今威风了，便不理同乡了？好歹帮衬帮衬。”藕官乜斜着眼道：“胡说什么！我们与你们不过认得罢了，谈什么交情？”小红笑道：“看在相识的份上，就帮一帮罢！俺夫妻诚心来投奔众位大哥讨碗饭吃，诸位就忍心看我们饿死不成？”门口那几个贼人都笑道：“既认得，又是诚心来投，便让他们进来罢。”芳官冷笑道：“你们哪里知道他们为何而来？是不是来救人的还难说呢！”贾芸、小红连声道：“姑娘这可冤杀我们了，真是来讨饭的！”葵官、艾官不耐烦道：“罢了罢了，让他们进来又能吃了谁？怕他们做甚？”

贾芸、小红道了谢往庵里走，只见里面或站或坐或躺着一片贼人，正在嘻嘻哈哈打闹。见生人进来，都瞪着眼拥上来问：“做什么的？”艾官道：“投奔咱们的，有什么稀奇！”众贼笑道：“我们只稀罕你们十二个，晚上服侍殷勤些，别挑三拣四叫弟兄们吃醋。僧多粥少，姑娘们将就些罢，男人还不都一样！”芳官啐了一口道：“也不撒泡尿照照自家模样，獐头鼠目的还想与本姑娘好，门儿也没有！”众贼哄笑道：“不依便强来，看姑娘们往哪里躲。”芳官几个气得举手要打，被他们闪开了，只得往里面去。

贾芸、小红跟了进去，芳官道：“后院有个厨房，你们先进去洗碗涮碟。等柳二哥冷大哥回来，我再与他们说你们的事。”贾芸、小红都笑道：“多谢诸位，俺们这就去洗。”芳官便引二人到厨房，对里面两个洗碗的小尼姑道：“你们歇着去，叫他们洗罢。”二尼求之不得，忙起身出去了。芳官也往那边去了。

贾芸蹲下洗碗，使眼色叫小红往四下探看。小红会意，放轻脚步往院里来，忽听那边有人喊：“柳二哥冷大哥回来了，快倒茶来！”小红透过窗棂打量，只见柳湘莲、冷子兴领着一个人进来，不是别个，正是贾蔷，不觉唬了一跳，心道：“若叫这狗贼看见我和芸哥可糟了，前儿在园子里交战打过照面。若就此走了难探消息，他既看不见这里，不如先听听他们说些什么。”只听冷子兴笑道：“蔷兄弟日后便跟咱们一处干，有难同当，有福同享。”贾蔷笑道：“小弟遵命。”

忽见芳官进来道：“蔷大哥，有人寻你，叫你去一趟。”小红一惊，忙往树多处藏身，不觉寻到一处叶稠枝繁的草丛蹲下。忽听旁边屋里有人低声道：“等那没良心的负心人进来，咱们都上去拿树枝敲他。”正不解时，抬眼往窗内一望，只见芳官引贾蔷刚进庵堂，忽然从观音像后跳下十一个女子，各执树枝道：“薄情人，吃我等一打！”贾蔷吓得护头要逃，却见龄官含泪骂道：“我为你痴情守候，受尽苦楚，却换来你这薄情人抛弃。今儿不打你不能泄恨！”十二人一齐举树枝打来。贾蔷急道：“何出此言？不过几日不见罢了，谈什么抛弃。日后咱们仍可卿卿我我，有话好说。”龄官执意要打，贾蔷抱头窜出庵堂，往柳湘莲那边逃去了。
冷子兴拍手笑着走来道：“好一段风流佳话，真真羡煞人也。”贾蔷没好气道：“冷兄何时也学起说风凉话了？这些女儿家最是缠人得紧。”冷子兴笑着拉他进屋叙话。

却说小红正蹲身欲挪，忽听芳官道：“便宜了这行子！咱们守在这里也没个结果，白叫男人占了便宜去。不如往嶽神庙劫了宝玉，与咱某一个成了亲，也好接管贾府家业。”又听藕官笑道：“我们不去，你自去罢！喜欢宝玉便明说，何苦拐弯抹角拉扯我们。”芳官啐道：“呸！你们也别装正经，哪一个心里没算计过与宝玉结亲？”

小红听了心中一惊，暗忖：“原来宝玉关在嶽神庙，今儿这番辛苦倒不枉了。”忙抽身往厨房寻贾芸。贾芸听罢将碗一掷，急急出来，与小红往庵外走去。守门的见了便问：“又往哪里去？”贾芸笑道：“回去取些礼物来孝敬冷大哥。”二人脚下生风走得飞快。那几个看门的也不理论，依旧说笑打闹。

且说贾蔷进了内堂，冷子兴见他不住用帕子拭汗，笑道：“蔷兄弟不必焦心，为兄这就去劝那几个丫头。无论如何，咱们自己人断不可内讧，总以和为贵。”话音未落，忽见芳官等十二人闯进来道：“负心人在哪里？休想逃走！”冷子兴忙起身迎上笑道：“什么了不得的事？那屋里男人多的是，姑娘们随意拣选便是，何必又生事端？咱们可不能学别人家，自己人打自己人，终究和为贵。”芳官等皆哼了一声，转身去了。冷子兴与柳湘莲相视大笑。

看官听说，此时夕阳渐沉，薄暮笼着村驿，路上行人越发稀少。碧天云淡处托出一弯皎月，惊得枝头乌鹊扑棱棱飞起。只见钱槐与一个强贼醉醺醺勾肩搭背往庙里走来，仰头看那匾额上“嶽神庙”三字蒙着层层厚尘。二人踉跄进了庙堂，见梁间蛛网密挂，泥像彩漆斑驳，都笑道：“怎不叫人打扫？尽是陈灰。”阶矶上有个贼兵笑道：“钱大哥又往花柳巷寻快活去了，怎不带上兄弟？叫我们日日除了吃酒再无别事解闷，好没趣味！”钱槐嚷道：“明日便带弟兄们占了柳家尼姑庵，把那十二个小戏子都抓来供弟兄们消受。”说着又嚷要往里面痛饮。

只见庙里前院后房站满贼寇，各间禅房灯火通明，时时传来嘲骂之声。钱槐推开那人，磕磕撞撞险些被门槛绊倒，不觉骂了一声。却见两个小喽啰按着宝玉的头要他跪下，宝玉挣了半日，被二人踢倒跪了，绷着脸扭过头去。贾环擎着酒杯往宝玉脸上一泼，道：“一刀结果你倒便宜了，不多玩几日岂不辜负？来人！取纸笔来，叫他写字。”

一时有人递过纸笔，塞在宝玉手里。赵姨娘笑道：“平日里老爷总夸他诗写得好，园子里匾额都是他题名，难道我们环儿就写得不好了？”贾环冷笑道：“你不是写得好么？我今儿叫你写几个字，你写不写？”宝玉仍望着别处不语。贾环道：“你给我写上‘我宝玉是个贱狗’七个字便罢，还愣着作甚？”说罢朝背上狠踹几脚。

宝玉骂道：“没心肝的畜生，连亲哥哥也欺负，算甚么英雄！”贾环照脸就是几个嘴巴，喝道：“你是谁的哥哥？平日里可曾叫过我一声兄弟？你们欺我不是太太养的，冷落我们娘儿俩。你原是个废物，快写！不然打你个满脸开花！”几个喽啰按着宝玉的手往纸上凑，又往头上捶了几下。宝玉痛得捂头，贾环再往脸上狠踹两脚，登时肿起一片，鼻中淌下血来。

宝玉无奈低头写了，贾环故意擎着念了一遍道：“原来你是个贱货！”众人都哄笑起来。宝玉道：“真就这般有趣？父亲待你也不薄，何苦争这闲气？”贾环骂道：“你再吭一声试试？这里是讲理的地方么？”又踢了几脚道：“宝玉交给你们耍两日，耍够了再宰了，拔去这眼中钉。”旁边几个喽啰笑着将宝玉提溜到后院，往禅房里一推，用绳子捆了，连踢带赶逼他靠墙坐了，关门自去。

宝玉望着满室昏暗，正自垂泪嗟叹，忽见门扉一开又进来一人。因看不清面目，心里又是一惊，吓得往墙角缩去。只听那人低声道：“宝二爷，我来看你了。”宝玉听声音熟稔，是个女子，却想不起是谁。那人又道：“二爷可还记得我？我是那年被你撵出去的茜雪。”

宝玉大吃一惊道：“怎么是你？你何时到这里来了？”茜雪道：“这几日才混进来的，打听得二爷在此受苦，于心不忍，特来看看。”宝玉听了心里一热，不觉滚下泪来：“我那般待你，你还不忘旧情来看我，教我怎不惭愧？”茜雪也哭道：“二爷莫再提了，都是过去的事。如今救二爷出去才是要紧。”又安慰一番，要他莫要焦心，自己这就回去寻人来救。宝玉感激涕零道：“多谢恩人搭救。只是他们人多势众，你能寻得几人来？罢了罢了，别为我一个反害了你。”茜雪道：“二爷不必过虑，我那边有几个弟兄都有些本领。若救不出二爷，我也没脸活着了。”说罢开门去了。宝玉见她走了，一时触动往事，又呜咽起来。

这里钱槐对贾环道：“香料铺的卜世仁昨儿来说，如今世道不济，想有一番作为，要关了铺子投奔咱们。过会儿他们一家三口便来。咱们还欠他二十两香料钱，既来了就让他们住下罢。”贾环道：“也好。”忽听门口喧嚷，只见一贼来报：“外头有三个人寻钱大哥。”钱槐道：“带进来罢。”这人答应着出去，引进来正是卜世仁并他娘子、女儿银姐。
且说贾环将银姐上下打量了半日，方笑道：“好个齐整的小娘子，可曾用过饭不曾？”银姐只嚷着要走，被卜世仁啐了一口道：“环三爷问你话，是抬举你！再这般不识抬举，仔细你的皮！”他娘子忙陪笑道：“环三爷如今是办大事的人，往后还要多照应咱们些。”贾环笑道：“走了这一程也乏了，快坐下歇歇。”又把银姐睃了几眼。卜世仁道：“这丫头怎的痴了？我养你这些年，不知费了多少银钱，几时还得清？既到了这里，也该学些机灵，难道还要我养你一世不成？”【批语：此公实吝啬无情之徒，不是人也！】

一语未了，忽见门口几个弟兄慌慌张张跑进来道：“外头下欢了，都进来避避雨。”贾环道：“外头落了雨？咱们且到后院掷骰子顽去。”正说着，忽见外头又闯进四个人来，皆以手护头道：“恰好这里有座庙宇，且躲躲雨。”众贼齐喝道：“谁许你们进来的？这是咱们的地界，不要命了？”贾环定睛一看，内中却有两人认得，便道：“你不是府里的芸儿么？黑灯瞎火的怎跑到这里来？”贾芸抬头见是贾环，跺脚道：“哎哟！原来是环三爷！我们正寻你呢！多月不见，比往日更威武了。既今儿遇着，好歹照应咱们些，俺们也入伙罢，环三爷万勿推辞。”

贾环道：“这两位是——”贾芸忙道：“都是生意场上的朋友，诚心来投奔的。”那王短腿、瘦子皆点头哈腰笑道：“给环三爷请安。”赵姨娘凑过来道：“我记着你常往宝玉屋里去，不是跟了宝玉么？”贾芸笑道：“宝二爷哪及环三爷有能为？环三爷是干大事的，宝二爷不过是个白面书生罢了。”贾环听了，面上颇有得色道：“宝玉给我提鞋也不配。来人！给他们收拾两间屋子住下。”贾芸、小红、王短腿、瘦子千恩万谢。

卜世仁同他娘子过来道：“外甥这几年做甚营生？怎的少见？”贾芸笑道：“舅舅几时来的？外甥这里有礼。”卜世仁道：“你能来投奔，俺们便凑不得份子？”贾芸忙道：“不是这话。今儿见了舅舅着实欢喜，往后咱们都跟着环三爷做番事业，舅舅多提携外甥才是。”卜世仁道：“明日你买些东西孝敬舅舅，舅舅便疼你。”贾芸道：“若不是外头落雨，外甥早回去取礼了。”一边说，一边都往后院禅房来。贾芸与卜世仁、几个贼寇挤在一屋，小红、银姐、卜妻另住一屋。

及至半夜，贾芸悄声下床，见院内众人皆睡熟了，门口几个守夜的也歪在门槛上打鼾，便往关宝玉的屋子摸去。只见四个贼寇睡在里头，宝玉缩在墙角捆着手脚，却睁着眼呆呆发怔。贾芸悄悄挨近，宝玉一愣，贾芸忙替他解了绳索，拍拍他身子，二人蹑足往院中来，正见小红立在花树后等候。三人方要往门口去，忽听卜世仁嚷道：“芸儿把宝玉放走了！快起来拿人！”

这一嚷不打紧，门口四个守门的都惊醒了，抄起缨枪便扑过来。贾芸、小红、宝玉大惊，皆捡了石块向那四贼掷去。四贼闪开，又扑将上来。五人扭打作一团，王短腿、瘦子也赶过来相助。院里众贼皆披衣拥出，贾环、赵姨娘、钱槐都嚷道：“休叫他们跑了！拿住往死里打！他娘的，我说怎这般殷勤来投，原是为救主子！”

忽从门外闯进一干人来，与众贼厮打一处。众贼举火把一照，却是醉金刚倪二、茜雪并几个壮汉。贾芸、小红、宝玉都怔住了。雨下得愈急，把火把尽皆浇灭。那倪二果然有些手段，三拳两脚将近身的打翻在地，急唤宝玉快走。贾芸、小红、宝玉忙往门口奔去。倪二、茜雪仍与众贼搏斗，贾环急命放箭，只听“嗖嗖”几声，倪二、茜雪急闪身奔向门外。

众贼追将出去，钱槐赶上茜雪，往腹上狠捅数刀。茜雪惨叫一声倒地[^2]。倪二忙背起茜雪便跑，背上早染红一片。眼看众贼追上，忽从那边呐喊着奔来一伙人，皆扬着大刀。宝玉一瞧竟是柳湘莲，又惊又感，恨不能上前拜谢，只是乱糟糟不好开口。却见柳湘莲在雨中挥刀与众贼拼杀多时，砍倒数人【批语：湘莲拼死救友真侠义之人也】，转身拉了宝玉便往林子里钻。

贾芸、小红浑身湿透，因夜黑辨不清路，寻不见宝玉。正焦躁间，忽听赵姨娘喊道：“宝玉叫他们带林子里去了，快追！”又听贾环道：“不必追了，咱们弟兄伤了好几个，不值当。”众贼皆退回庙中。贾芸、小红躲在树后听得明白，知宝玉被倪二、柳湘莲救去，方舒了口气，也忙往林子里寻去。谁知东绕西转，竟不见倪二等人踪影。二人坐在青石上喘气，互相埋怨道：“这番怎生回去交代？连人也寻不着了。”只见王短腿、瘦子远远往林子深处跑了，也不招呼他们。

只得赶回贾府，见黛玉、卫若兰在潇湘馆与一众仆妇说话，忙上前回禀。黛玉初闻宝玉救出，甚为欢喜；又听教别人救去了，颇觉意外，沉吟道：“宝玉既平安，我也放心了。他岂有不回来之理？那起贼寇今日未来骚扰，咱们仍不可大意，须守好园门以防不测。”贾芸、小红、卫若兰皆应声散去，自与众仆商议不提。
且说黛玉对镜理妆，见镜中人影清减，不免自怜。忽见紫鹃掀帘进来，便道：“你且去厨房端碗粥来，我竟有些饿了。”紫鹃见他今日精神稍振，心下欢喜，忙应声去了。不多时端来热粥，黛玉略用了几匙，又对镜抿了抿鬓发，面上方透出些微红晕。紫鹃与雪雁立在身后相视而笑，俱不言语。

黛玉忽又想起宝玉虽被救去，那些江湖人物终非正途，心下不免忐忑。待到黄昏仍无音讯，不觉闷闷的，独坐案前垂泪。此时紫鹃、雪雁在院中晾衣，春纤进来见他落泪，忙劝道：“姑娘且宽心，宝二爷想是这几日便回来了。”黛玉勉强笑道：“我并非为他，只是念及江南故里罢了。”春纤笑道：“待宝二爷回来，姑娘又可与众姊妹一处联诗作对，岂不快活？”黛玉叹道：“这些时家中风波不断，我倒想明白了。什么主仆尊卑，什么正室偏房，都看得淡了。李后主有词云：‘一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。’我辈生于乱世，不求权势征战，但得春风暖雨、落絮飞雁相伴，便是造化。人生苦短，若能独善其身，不作恶孽，虽未报效家国，亦强似那些祸国殃民之辈。”春纤听不甚懂，只抿嘴笑着。黛玉一时兴起，命他取来笔墨，凝神半晌，提笔写道：

桃李俏绽春又度，数点莺语柳约住。
谁知风狂雨来急，芳菲不见尽愁楚。
红锦扯烂地衣皱，金炉坠地香兽无。
佳人惊色金钗堕，馆苑遥闻尽悲呼。
家山萧瑟矢刃摧，君恩未报死生负。
一片忿怨千万绪，白骨恨无安排处。
风华绮丽变颓垣，哗兵蜂至南北路。
遭际艰险忧众境，丹心托与烟云渡。
座中当年多豪英，往事凄咽余累骨。
千里万里故客稀，山水皆非生死苦。
此际薄命无可避，不肯合流誓绝污。
若可红妆照汗青，宁化白骨散尘土。

写毕又看一回，歪在炕上默然出神。

却说倪二背着茜雪，柳湘莲搀着宝玉，三人浑身湿透奔至城外。见后头确无追兵，方坐在青石上喘息。此时骤雨初歇，倪二搂着茜雪连声唤道：“姑娘醒醒，莫吓煞我！”湘莲、宝玉也围拢来看，只见茜雪捂着心口喘道：“我怕是不中用了，你们速速逃命要紧。”宝玉一把抱住，泪如雨下：“我真是个糊涂种子！当年为些微小事将你撵出，如今悔之晚矣！”茜雪气若游丝道：“二爷莫要自责……奴婢心甘情愿。今生能为二爷尽忠，死亦无憾。”

宝玉闻言，只哭得肝肠寸断。忽听山岗上有人唤道：“倪二哥、柳兄弟可到了么？”湘莲仰面应道：“薛大哥，我们都在此处！”倪二忙抱起茜雪，四顾黑茫茫辨不清方向，一面走一面高喊：“在这里！”

行不多时，果见薛蟠、宝钗、薛姨妈立在岗上等候。众人见宝玉救回，皆喜形于色，又见茜雪重伤，惊道：“这姑娘伤得这般重！快往紫檀堡救治！”一行人急急赶至堡中，玉菡、袭人夫妇早已起身，见宝玉形容憔悴、茜雪奄奄一息，俱惊得说不出话。袭人细看宝玉面有青肿，身上伤痕累累，不由哭道：“二爷受苦了，都是我来迟了。”宝玉亦泪流不止。

当下众人七手八脚将茜雪安置榻上，宝钗道：“我这里有止血散，这就去取。”转身入内，却见夏金桂披衣在门边窥看半晌，撇撇嘴径自去了。宝蟾忙上前帮手。

正乱着，忽见茜雪身子一挺，头颈软软垂下，竟已气绝。满屋人顿时放声大哭，宝玉扑上前用力摇晃：“恩人醒转！玉儿不许你死！”宝钗取了药出来，见此情景也怔住了。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_096_第九十六回_贾宝玉参无知无识_花袭人信有始有终.txt
==============================

096_第九十六回_贾宝玉参无知无识_花袭人信有始有终

第九十六回 贾宝玉参无知无识 花袭人信有始有终

诗云：
紫堡云深隐玉郎，失巢憔悴望镜伤。
消息隔断闺有泪，谁知历熬一度霜。

话说宝钗拿了刀伤药从内间出来，却见茜雪身子僵直，头往枕边一歪，两眼直愣愣的再无言语。众人围着拿帕子拭泪，都怔住了。宝钗忙上前试他鼻息，哪里还有出气？早已咽了气。想起素日情分，不觉心酸，也捂了口抽抽噎噎哭将起来。宝玉此时恨不得替他死了，肠子都悔青了，泣道：“我真是个没见识的愚夫，这般忠贞的丫头都叫我撵了出去，如今后悔也迟了。”

薛蟠、玉菡都问因何事撵他，宝玉低头半晌方道：“不过是当初他失手打碎一个茶钟子，我一时恼了便逐他出去。我还算个男人么？古人尚知‘包无鱼，起凶’，我自觉读了些诗书，竟是无知无识一般。我想这人活着做他什么？天地间没有了我，倒也干净！原是有了我这般无知之人，便生事端，事端既生，无数烦恼都来了——恐怖、颠倒、梦想，更有许多缠碍。似我这等庸碌之徒，自古屈死多少豪杰。万事皆有因果，无有凭空生事，无有凭空结怨。那些暧昧不明的君子只看一点，便要施刑，古来屈子、子胥何其多矣。当年诸葛孔明是刘玄德三顾茅庐请来，忠臣可请不可召，他要为你托付终生赴汤蹈火，你怎可呼来喝去？他若对你置之不理，你又能奈其何？那些所谓明君对臣子稍有不悦，便施凌迟杀戮、满门抄斩，临到社稷颓亡还要埋怨旁人。我就像这些不明事理的昏君，好似读了不少诗书，真真是个无知无识的蠢物。孟子曰：‘民为贵，君为轻。’如今倒好，君王对臣子下人任意戕害，丫鬟妻妾尽行虐打，所谓八股文中庸之道，全是子虚乌有。人心都是肉长的，他们哪管女儿也有聪明灵秀百般苦楚？制定的国律不过填饱男人私欲，他们只懂得杀戮，何曾知道体恤别人的苦处？”

众人听他说的过了，忙劝他停口。宝玉眼中带泪，长叹一声。袭人泣道：“二爷别自怪自怨了，这都是赵姨娘那起小人害的。日后这笔账定要算清，茜雪也不能白死。”薛蟠跺脚道：“娘的！也不瞧瞧他们那模样，都算计着害人夺位，死了叫阎王老爷割了舌头，来世托生个猪狗，叫万人骑千人骂！”湘莲道：“咱们原拟三更去嶽神庙救宝兄弟，怎么那府里的芸儿小红并两个市侩也来了？可是倪大哥事先告知了？”倪二道：“绝无此事，巧合罢了。咱们走的恁急，也不知他小两口逃走了不曾。”宝玉听了忙道：“芸儿不是跟你们一道来的？那可坏了，他若再被贼人抓去，我的罪孽更深了。”说着又低头垂泪。

湘莲忙劝道：“宝兄弟休要烦恼，我亲眼见他二人已出了庙宇躲藏，这时候也该到府里了。”宝玉这才放心。袭人擦泪道：“这会子也不早了，估摸有四更天，先把茜雪姑娘抬到里间歇着，明儿好生安葬。宝二爷走了这半日，脚上都是湿泥，快脱了鞋上炕歇着。我到厨房做些热饭大家垫垫。”倪二湘莲都说不饿只是乏了，要到外间睡去。宝钗用手阻道：“不必做了，都困得睁不开眼，哪还有精神吃？大家都睡罢。”于是袭人替宝玉褪了鞋，扶他上炕躺好，又盖了床被子。宝玉脚软神倦，一歪身便睡着了。倪二将茜雪背到隔壁耳房炕上，自去寻屋子歇了。

袭人回到自己屋内，见琪官坐在床上脱鞋褪袜，嗔道：“你还好意思回来？家里不留几个钱，想买点桂花油搽头也不够，这些日子你都死哪儿去了？”蒋玉菡笑着捏他脸儿道：“好个娇媚娘子，爱煞个人。这些日子我不是同薛大哥外出打听宝二爷下落么？故多耽搁了几日。才几日不归，你就想我了？”袭人“呸”了一声道：“臭美，谁想你了。你走便走，怎么只留些粮食，不留脂粉钱？”玉菡笑道：“你这样温柔可爱，我怕你打扮明艳了，勾起薛大哥心思，趁我不在偷着回来调戏你。他是个什么人你岂不知？”袭人笑着捶他两下。玉菡见他娇媚撩人，低声道：“你看天河牵牛织女都相逢一遭，咱们也该入罗帐共度春宵了。”回头吹灭银灯，放下帐幔，强推袭人倒入帐中。袭人笑着又捶又打，不免依了他。

且说众人酣甜一觉，直睡到天光大亮。袭人揉着困眼起来，往宝钗屋里去。宝钗正坐在炕上整理衣物，见他进来，忙命坐了，问道：“宝兄弟昨儿说茜雪是他撵出府的，不知什么缘故？我见他吞吞吐吐，似有难言之隐。”袭人低声道：“那是早几年的事了。虽说是李嬷嬷引起的，但我知绝不是为这个撵他，另有缘故。”宝钗诧异道：“哦？你不妨说说。”袭人道：“还不是茜雪成日在宝二爷面前嘀咕这个姑娘厚道，那个姑娘小性儿讨嫌。宝二爷一时烦了，嫌他挑唆多嘴，就寻个借口撵了。”

宝钗猛然触动往事，想起当初与茜雪一来一往的情谊，不觉点头道：“是了，定是为这个。那府里也不知怎样了，林姑娘还未与宝兄弟拜堂，竟被抄家的冲散。听人说赵姨娘带了伙贼寇时时侵犯园子，府里实在不安宁。若宝兄弟贸然回去，恐再遭劫掠。我昨晚思虑了一整夜，不知如何安置他才好。留他住着又怕他不安心想回府看看，怕是劝不住。”袭人道：“才离了虎狼窝，岂能再把头往火坑里探？断断不可再这般傻了。我跟他说去，想我服侍他一场未曾尽心，今儿有机会再为主子效力，必得尽着所有酬答他罢了。”
一语未了，只见薛姨妈同着张德辉进来，后头还跟着几个年老的庄户。宝钗忙让了座，自己往内间取了些散碎银钱，交与那几个山民，嘱咐赶制一副棺木，将茜雪移到山坳里好生安葬。那几个山民应了一声去了。薛姨妈便叫袭人到厨下同莺儿、麝月整治一桌酒菜，自己仍与宝钗坐着说些家务。

袭人、莺儿、麝月在厨下正忙，忽见金桂乜斜着眼进来道：“做什么好汤水？先与我尝一口！你们装神弄鬼闹了一夜，还教人睡不睡了？这会子又是杀鸡又是宰鹅，定是哄那呆子，叫他知你们姑娘的好处，好娶了去接管那府里的园子房产。别叫我替你们害臊，想房子想得魔住了。使这般手段，不过是苦肉计罢了，只哄那些痴人，可瞒不过我去！”

袭人听了这话，将勺子一掷，不觉动气道：“奶奶这话怎讲？大清早便吵吵嚷嚷，说的是什么浑话？既是个主子，也该拿出些体统叫下人学学，成日家不是挑唆便是混闹。这里不是你夏家由着性子来的地方，这里是我家，奶奶再好也越不过我的次序去，哪里有你说话的份儿？若住不惯，便请挪到别处去，少在这里胡吣惹人嫌！”

金桂道：“我不知你们姑娘哪里好了，你们只护着他。你们都向着他，必是人情冷暖，见我夏家败落了便冷待我，我就住在这里又有何趣？”说着拿帕子掩面嚎啕起来。袭人见他存心生事，推着要撵他出去，惊动了那边，倪二、湘莲、薛姨妈、宝钗、宝蟾都赶了过来。

金桂哭道：“我不过进来讨口茶吃，他们三个便拿话堵我，欺负我老实没势力。”莺儿、麝月道：“奶奶这话从何说起，又关我们什么事？”忽见薛蟠擎着一根木棍闯来，一径抢进房里，口里骂着朝金桂面上便要打去，被倪二、湘莲一把夺住道：“薛兄休恼，好男不和女斗，一家子没有不磕碰的碗碟，咱们还往正屋里坐去。”硬推着薛蟠往那边去了。

宝蟾又揪住金桂头发要骂，被宝钗、薛姨妈急忙拉开。金桂见他们人多，自己落了下风，只得扭头回房去了。薛蟠、湘莲、倪二往正屋来坐定，莺儿在桌上摆好碗箸，又往茶钟里沏了茶，三人漱了漱口，都问莺儿宝玉可曾醒来，唤他来用饭。莺儿道：“还在那屋里睡着，我这就去瞧瞧。”转身去了。

湘莲道：“薛兄有个堂弟近年怎不见，在何处营生？”薛蟠道：“你说是蝌兄弟罢！说来话长，上回贾家抄家把赦老爷拿了，连累邢大舅一家并他屋里岫烟妹子都发配南边蛮荒之地了。幸亏蝌弟早得了信有官府拿他，他便独自先逃了。如今连我也不知他逃往何处，只等日后有音信再联络罢。”只见袭人、玉菡都掀帘子端盘进来笑道：“小菜齐备了，诸位先用着。”玉菡也往桌边坐了，亲自与三位斟酒。

袭人到隔壁房中唤宝玉起来用饭，却见莺儿躲在夹道里偷啃鸡腿，只不屑一笑，也不理他，进屋里来叫宝玉。只见宝玉眼仍闭着，额上全是热汗，转着头道：“救命！求各位大哥别踢了，头疼得紧！只要能和林妹妹在一处，这园子地皮全与你们，我情愿同妹妹住乡下去！哎哟，疼死我了，头都冒血了，饶命罢！”袭人知他说梦话，忙轻轻推醒。

宝玉猛然坐起道：“别打，别打，我听话，我听话！”双手抱头。袭人掉下泪来道：“没天理的畜生，把个好端端的哥儿打得落下心病了，真真勾起我的火来！那赵姨娘是个什么东西，也这般拉帮结伙，四处造孽害人性命，神天菩萨怎不打死这贼妇！”宝玉见是袭人站着，红着脸道：“又做噩梦了，都惯了。”袭人拭泪笑道：“二爷快洗漱了往堂屋用饭去。他们早起了，菜都摆上了。”宝玉“哦”了一声道：“怎我睡得这般沉，天都大亮了。”起来到盆边净手洗脸，袭人递过手巾。宝玉打量他半日，流下泪道：“做梦也想不到还能见你，恍惚还是当初在怡红院一般，往年都是你与我递手巾。”袭人再忍不住，捂着口哭着跑出去了，宝玉也怔怔垂泪不语。

只见麝月进来，见他站着流泪，心里也酸楚，强忍泪道：“薛大爷叫你去那边用饭。”宝玉拭泪道：“知道了，这就去。”又擦了把脸，取铜镜一照，见镜里容颜消瘦、鬓发蓬乱、眼中含酸，不见了往日翩翩公子模样，越发失意神伤。

且不说这边宝玉伤怀，只说那府中潇湘馆竹林内亦有个悲戚之人，正扶着修篁望眼欲穿，那泪珠儿滴在竹上，留下斑斑泪痕。紫鹃拿了衣裳赶来，见他握着两个旧帕子在那里垂泪，帕上新泪痕间着旧泪痕，把字迹儿都浸模糊了，忙赶上来道：“姑娘才吃了药好些，怎么又站那风口潮地上吹着，快回来罢！”黛玉定定望着远处道：“宝玉不是被人救了么，怎么还不回来？”紫鹃道：“必是还被人绊住了，一时回不来，再等等罢。”黛玉哭道：“那救人的我认得，不是正经人，我怕宝玉回不来了。”只望着林间呼道：“宝玉快回来罢，你上那里去了，家里都等你回来呢！”又呜咽起来。
半晌，黛玉移步要回潇湘馆去，方欲转身，忽觉喉间一甜，忙用帕子掩口，竟咳出一口血来。紫鹃见了，唬得魂飞魄散，急上前搀住，只见他面色如雪，口中犹喃喃念着：“宝玉，你快回来罢。”紫鹃一面拭泪，一面扶他进内间炕上躺下。黛玉本就病势沉疴，又兼牵挂宝玉，益发觉得头目森森，隐隐作痛。紫鹃含泪劝道：“姑娘且莫思虑太过，宝二爷想是不日便归了。”黛玉只微微一笑，并不答言，又连嗽数声，帕上又添了点点猩红。

紫鹃看在眼里，心中暗惊，知劝也无益，惟有守着垂泪。黛玉见他这般，反笑道：“我这旧疾虽重了些，却非无药可医，不过是我近年不知调养，又操心太过，故好得慢些。宝玉与那些不明不白的人一处，多日音信杳然，着实教人悬心。你去寻个香炉来，我要焚香祷天，求菩萨保佑他平安。”说到此处，气又接续不上。紫鹃听了，一阵心酸，早哭得哽咽难言，迟了半日，方往套间寻香炉去了。

黛玉对着案上那尊白瓷观音立像，燃起檀香，合掌跪拜道：“大慈大悲观世音菩萨，小女子本是姑苏一芥微躯，因家父病重，托付外祖母家寄养，至今尚未婚配。舅舅家风波迭起，强寇侵扰，以致人口凋零，家道萧索。公子宝玉又下落不明，生死难辨。小女子诚心恳求娘娘庇佑，教宝玉早日平安归来，与家人团聚。小女子自当多焚高香，答谢娘娘恩德。”又低声祝祷良久，直至夜深，方朦胧睡去——忽见紫鹃、雪雁掩耳奔入，面无人色道：“姑娘，贼人杀进来了，快逃！”只见一群流寇拥将进来，个个面目狰狞，持刀挺枪，见猫狗便砍，逢人便杀。黛玉大惊，喝道：“快快住手！是谁教你们这般胡为？行凶霸道，又有何益？”众贼冷笑道：“休要啰唣！是皇帝老儿逼反的！他不仁不义，只知淫乐奢靡，巧取豪夺，滥杀无辜。百姓哀鸿遍野，衣食无着，横竖是个死，不如反了。夺了江山，尚有活路；如此下去，必无立锥之地！”

黛玉道：“诸位所言，我不敢强辩。只问一句：夺了江山又如何？”贼寇笑道：“夺了江山，咱们也过过皇帝的日子，吃喝玩乐，样样不愁。想杀谁便杀谁，想怎样便怎样。”黛玉道：“可会为百姓谋福祉否？”贼寇大笑道：“百姓不过是猫狗贱奴！自古皇帝有几个为行善坐朝的？都是奔着享乐去的，咱们也不能免俗。”

黛玉冷笑点头道：“世世代代，周而复始。原来都不是为民掘井奉泉，纵是改朝换代，又能如何？终是一丘之貉。”众贼听了大怒，上前便要撕扯。紫鹃、雪雁急奔来推开，却被贼人挥刀砍倒。黛玉吓得大哭，慌忙往外奔去。忽见狂风卷起漫天黄尘，遮天蔽日，路上尽是破衣烂衫的老幼，惶惶哭喊着逃命，后头似有千万铁骑追逐呐喊。黛玉眼见处处抓丁毁屋，抢掠财物，生灵涂炭，惨状刺心，不觉放声哭道：“这世道是怎么了？昏天暗日的！口称为民揭竿，为何到处烧杀抢掠？对人又编谎说百姓慕名投军，说什么均田地、同富贵，不过是强盗的借口、谎言、欺瞒！”说着泪如泉涌，瘫软在地。忽见一贼持剑刺来，吓得大叫一声，却从梦中惊醒，唬得紫鹃急忙披衣起来问讯。黛玉只道做了噩梦，紫鹃一面为他拭去额上虚汗，一面轻声安慰，服侍他重新睡下。

次日一早，有婆子在帘外回禀，说宝二爷依旧没有下落。去冯紫英家探信，得知他腿上中了枪子，在家将养。他夫人刚生了一对双生儿子，照料辛苦，去药铺抓药却寻不着店铺，不过数日，冯紫英便因无药可治身亡了。他夫人携着两个婴孩，逃往他乡去了。黛玉听了，不免悲从中来，又哭了几场。

且说宝玉陪众人吃罢饭，在外间屋里默然独坐。袭人、宝钗拿了新衣裳来要他换，宝玉推开起身道：“我回家去，林妹妹还等着呢。”宝钗忙拉住袖子道：“宝兄弟且慢，听我一言。”宝玉垂眉道：“宝姐姐救命之恩，此生难报。容我回去备了谢礼，再来双手奉上。”宝钗又好气又好笑道：“你我还分什么彼此？说什么报答，倒显得生分了。亲戚间互相扶持，难道不该？”宝玉道：“姐姐说的是。只是怕林妹妹悬心，急着回去瞧瞧，好教他放心。”

宝钗道：“你思家心切，我岂不知？只是外头乱得很，寇盗横行，杀戮四起。你那府里正打着激仗，回去只怕反被流寇掳了，不如留在这里安稳。”宝玉急道：“那林妹妹岂不……”宝钗笑道：“赵姨娘与颦儿无仇无怨，不过想占着园子。便见了颦儿，也不会拿他怎样。他一个女孩儿家，能把赵姨娘如何？自是两不相扰，各自为安。”宝玉听了似觉有理，复又坐下。

忽听门外有人嚷道：“谁放宝兄弟走了？我同他没完！”忙起身看时，却是薛蟠闯了进来，忙道：“并无人赶我，是我自己要回去瞧瞧。”薛蟠嗐了一声道：“我还当是哪个丫头赶你，急得我要来打他一顿！宝兄弟是亲戚，不是外人，你们谁也不许苛刻待他！”莺儿、宝蟾站在身后，都应道：“不敢。”

宝钗笑道：“你们去把宝兄弟的鞋袜衣裳拿去洗晒，天刚放晴，日头正好，洗罢了就在院里竹竿上晾着。”莺儿、宝蟾答应着去了。宝钗将薛蟠拉了出去，不教他与宝玉多叙。薛蟠边走边挣手道：“妹妹拽我做甚？我又不是老虎，能吃了他不成？”宝钗道：“你那嘴里什么不敢说？怕你言多必失，又说出些没理的话来。”推着他往自己房里去。薛蟠只得依了，进房自便。宝玉在袭人屋里坐了半日，颇觉闷倦，便要出去走走。蒋玉菡陪他在山上山下闲逛，赏些山野风光。只见：
且说宝玉望见山崖上乱石垒垒，恰似森森白骨，唬得用手指道：“强盗又来了，在那山头砍杀呢！”不觉两眼一翻，身子便软软倒了下去。蒋玉菡也吃了一惊，四顾但见空山寂寂，幽谷无人，哪有半个人影？忙背起宝玉，一路喊着往山庄奔来。

众人正在堡内叙话，忽见玉菡嚷着背了宝玉回来，那宝玉双目紧闭，面如金纸，都慌作一团。七手八脚将宝玉抬至炕上，湘莲道：“快熬碗姜茶灌下去，发散发散便好。”又问玉菡缘故，蒋玉菡道：“也不知他瞧见什么，忽然乱嚷起来就昏倒了，想是惊着了，歇歇应当无妨。”袭人一边替宝玉掖被角，一边嗔道：“你明知他才从那虎狼窝里逃出来，心神未定，偏又引他到荒山野地去，倘或吓出个好歹，可怎么处？”正说着，宝钗已捧了一盏滚热的姜茶进来，袭人接了，徐徐灌入宝玉口中，倪二在旁帮着启唇。不多时，宝玉悠悠转醒，一把攥住倪二手腕哭道：“大哥饶命！莫要杀我，我求你了！”【批语：倪二可承受不起此话】

倪二笑道：“二爷，是我。怎么唬成这样？着实可怜见的。”宝玉定睛一看，方知仍在屋内，长舒一口气道：“我这是怎的了？净在众人跟前出丑。我好歹是个须眉男子，岂能长久拖累你们？我要回去。”说着便要起身，被众人急忙按住。宝钗叹道：“论理我不该说，只是瞧你这般模样，又不得不说了。”欲言又止。宝玉见他吞吐，急得扯住衣袖道：“好姐姐快说罢，又是什么事？真真急煞人了！”宝钗垂眸道：“这话实难出口——你府上已被流贼占尽了，大太太、老爷都叫贾环害了，家里一个人也没留下，不是死了便是逃了。还有……你林妹妹……已投井自尽了！”【批语：宝钗好刚口，亏他想的出。】

宝玉听了，抱着头“哇”的一声大哭，又昏厥过去。众人慌得推搡掐捏，直闹了半日方将他救醒。宝玉坐起身来，两眼直瞪瞪道：“好，死得好！都杀绝了罢，好人不留一个，让这天地间尽充塞着邪祟浊气！强盗们正纵情欢呼呢，你们赢了，只管摆开筵宴，痛饮狂歌！待将来天降神火，把这乾坤烧个干净，大家一齐化烟化灰，岂不痛快？”

宝钗不觉嗔道：“什么你们我们的？什么一齐化烟？宝兄弟怎么又说起疯话来？”宝玉怔了半晌，方回过神道：“是我气糊涂了，胡言乱语，倒叫诸位见笑。”众人都道：“这有什么，二爷身上不爽快，且歪着歇歇，我们过会儿再来。”说罢皆散去了。宝玉独自躺在床上，泪如滚珠，思前想后难以自持，咬着枕角呜咽起来。麝月进来见他这般，也陪着滴了几点泪，替他盖好被子，悄悄掀帘出去了。

且说宝钗出得门来，唤住莺儿道：“如今宝兄弟嚷着要回去。他家里那般光景，回去岂不是送死？你过会儿装作惊慌，跑他屋里说山下驻扎了强盗，大家出不去了，好让他死了这条心。”莺儿抿嘴笑道：“这也使得，姑娘拿什么谢我？我那妆奁里已空了几日了。”说着歪头扭身，做出娇痴模样。宝钗悄声啐道：“小蹄子越发会钻营了。”回房开了妆匣，取出一串铜钱递与他，又拍拍肩膀催他快去。莺儿笑着吐吐舌头，一溜烟跑了。

且说宝玉正在炕上悲戚，忽见莺儿慌慌张张闯进来道：“了不得了，吓死人了！”宝玉微微抬头道：“又怎么了？”莺儿拍着胸口道：“我才要下山买脂粉，瞧见山脚下扎着一伙强盗，吓得魂都没了，忙跑回来。柳大哥说是赵姨娘的人马在那儿安营，嘱咐我再莫下山，怕撞见行凶。往后出不去，可怎么买胭脂头油呢？”说着便作拭泪之状。

宝玉听了也心惊，唤他近前道：“那我日后怎生是好？身无分文，总不能长久拖累他们养活。走又走不得，留又留不安，真真难煞人了。”莺儿道：“二爷莫忧，蒋大哥家里存着好些银子，且熬过一二年，再回去也不迟。”

话音未落，袭人掀帘进来笑道：“正是这话！二爷安心住下罢。往日你待我那般好，我也未曾尽心服侍。如今二爷落难，我岂能坐视？偏要对二爷好，叫那些乱嚼舌根的瞧瞧，我袭人也是个有始有终的。”宝玉道：“这如何使得？你如今有了家室，岂能为我多添牵累？”袭人正色道：“二爷这般说，便是要奴婢无地自容了。我不但不谢你，倒要怨你不成全我的名声了，何苦来呢？”宝玉只得依从。

自此袭人待宝玉一如往昔，尽心竭力，蒋玉菡亦无半句怨言，实心善待。【批语：袭卿忠心不忘旧主，愧杀天下无情人】宝钗等见了，都笑夸袭人温柔和顺，品性难得。宝玉自此安心住下，只是一想起黛玉魂丧深井，不免背人痛哭了几场，思量着日后回去好生祭奠，也不枉平生一段痴情。

不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_097_第九十七回_鸳鸯女谮语泄天机_绛珠仙泪尽抛全生.txt
==============================

097_第九十七回_鸳鸯女谮语泄天机_绛珠仙泪尽抛全生

第九十七回 鸳鸯女谮语泄天机 绛珠仙泪尽抛全生

【回前批：此回只叫人哭也不是，不哭也不是。情愿没有此回，批书人也少些眼泪。】

诗云：
春尽山河叹憔悴，杜宇泣血梦已空。
啼笑颠倒恨携愁，聪愚难辨逆似忠。
红粉飘零泪一斛，朱楼幻灭悲万重。
卿愧月夜我怜卿，展眼恩重亦前生。

话说宝玉在紫檀堡由袭人夫妇供养，日日无事可做，倒也不用自己操心起居。那麝月原在荣府未去，因宝玉被掠走后，他便从西南角门携了包裹欲逃，行至山下忽遇宝钗莺儿赶路，邀他到山庄暂住。不想竟与宝玉重逢，从此便尽心同袭人一处服侍宝玉，此是后话。

暂不说宝玉在山庄浑噩度日。且说黛玉因见宝玉总不归来，日日落泪，屋子里一刻也待不住，常独自坐在竹林青石上，望着远处怔怔出神。紫鹃催了几回也不肯动，只得陪他站着遥望。不觉月色横斜，夜气渐凉，黛玉方缓缓挪步往屋里来，脸上犹有泪渍未干。

一时雪雁进来伺候，紫鹃便问道：“白日晒的衣裳可都收进来了？夜里凉，拿件披风给姑娘披上。”雪雁应声去取，却从那衣裳里抖落一件物事。黛玉低头一瞧，原是个剪破的香囊袋，下垂着铰折了的穗子，忙伸手拾起，不觉勾起往事，触物伤情，又滴下泪来，只坐着低头看那香袋不语。

正伤心时，忽听门外脚步急促，只见林之孝家的掀帘进来道：“宝二奶奶，门外聚了百十个家奴，正携了包裹要趁夜散去呢，我怎么劝也劝不住。”黛玉听了急得说不出话，只按着胸口咳嗽，喘道：“快……快把人都叫回来，若都走了，谁还护着园子？”便要紫鹃搀着走到院外。

只见众家厮、丫头、婆子都背着包裹要走，乱嚷嚷闹成一片。林之孝家的抬手叫众人肃静，听林姑娘训话。那些奴仆都道：“有什么好训的！这是关碍性命的事，万一叫坏人杀了，着实划不来。”喧哗着仍要走。忽见小红从黛玉身后转出，扬声道：“叔叔大娘们且慢走，听我一言再走不迟。如今外头更乱，处处都有强盗出没，除非逃到山旮旯里饿死。咱们的亲人都叫强盗害了，若再去投贼，岂不是认贼作父么？不如大家拧成一股绳，齐心赶走贼寇，待日后世道好了，咱们仍在一处过活。”众人听他讲得有理，都断了念头，嘀咕着散回各房去了。

黛玉含泪望着小红道：“还是你有法子，不然我真没主意了。”忙把小红请到屋里细论。小红笑道：“姑娘的事就是我的事，咱们做奴才的便是为主子捐躯也是该当的。”黛玉见他说话爽利，行事果决，便叹道：“他们统管不住下人，不如都交与你指挥罢。”小红忙推辞道：“小奴无能，还请姑娘另择惯家。”黛玉不容分说，只把家仆都托付与他。小红想起当初晴雯等笑他好爬高枝，怕揽了差事受人诟病，仍是推辞不已。怎奈黛玉已起身去了，自己再跟上去解释反觉罗唣，只得暗自应了，思量着要好生费心劳力一番。

且说贾蓉、贾蔷与冷子兴、柳湘莲、薛蟠的队伍合为一党，休整了两日又来侵犯贾家。小红奋起带众家仆拼死抵御，三番五次将贼兵击溃。蓉蔷心里懊恼，咒骂了小红几句，勉强退回城隍庙去。又有赵姨娘、钱槐一队人马也来进犯，亦被小红指挥家奴赶出。

黛玉见小红果然人材出众，有女中豪杰之风，脸上方有了些笑意。众家仆也盛赞小红清廉无私、纪律严明、持法公允，小红名声大振，深得人心。

那鸳鸯本想着贾家落败，正好浑水摸鱼，谁知无端冒出个小红精明强干，几次三番击退贼寇，心上那点冀望便要化为乌有。遂拿定主意，偷了各房一些细软用衣裳裹了，趁夜黑逃出贾门，另作打算。只见夜已三更，碧云横空，月华如泻，心想：“前儿是三月十五，月又大又亮。今儿十七，月还是这般圆，照得地上明晃晃的，只别叫人瞧见才好。”因把脚步放轻，下了甬路行至一湖山石后柳树荫下，转往石后树丛里藏躲察看。只见角门上闩，有十几个小厮在那里或睡或坐，暗自叫苦。正在犹疑，忽有人从背后捂住其口，拖往一边去了。

鸳鸯不敢叫嚷，被三个黑影推到一个山洞里。洞里漆黑一片，看不清三人颜面，只扎挣道：“饶命！”“休要罗唣！”一人低声道，“不稀罕你的银子，只要你帮个忙。若不肯依从，一刀抹了！”鸳鸯纳闷道：“又有何事要我帮忙？奴家不解。”那人低声道：“你只在姓林的跟前说一番言语即可，明日午后我们还在这里等你，赏你五十两银子。如若不听，我们的人饶不了你。”鸳鸯问是什么言语，那人在他耳边如此这般说了一番，便将鸳鸯用力一推。鸳鸯踉跄退出山洞，见那三人跟出渐行渐远，消失不见。怔了一回，一路走着，一路思量，转回自己院里来。

鸳鸯进了小院，掩了院门，掌了灯。正挑着灯芯，忽听墙上有响动，像是进了贼，吓得缩在被子里发抖。只见门儿被人推开，探进一个身子，忙道：“是哪个丫头往这里来？这院里自玉钏走后只我一人，黑灯瞎火的别开顽笑，怪怕人的。”只见挨次进来三个人，都小声道：“是我们三个，快别大声嚷嚷。”鸳鸯一见原是司棋、潘又安并一个汉子，忙下床道：“大哥请坐，我去倒茶。”那汉子道：“快坐好了，不必倒茶，谁喝你的！”鸳鸯只得老老实实坐了。

司棋拭泪道：“当年姐姐守秘的恩情我尚未报，今日有幸见了，定要叙叙交情。他府里早已没了实力，你还死忠心守着林姑娘，咱们联合干他一把，有福同享，有难同帮，岂不好？”鸳鸯心下也有了活动之意。潘又安道：“不瞒你说，是蓉大哥叫我们来的。他说明日你在姓林的跟前，只说看见小红和蓉大哥有过来往。”鸳鸯道：“我说了林姑娘也不信啊！这几日我又没出去，怎知小红外头的事？”潘又安道：“你把这个牌子交给姓林的，他不信也不行了。”鸳鸯道：“什么牌子？”司棋从袖中掏出一个令牌递与鸳鸯。鸳鸯接了，看上面有字迹也不认识，问道：“这上头写的什么我又不认得，我一个做丫头的识什么字！”三人道：“你不认得，姓林的认得，你只交给他便是。”鸳鸯“嗯”了一声应了，三人告辞而去。鸳鸯往院外探了探头，见周围无人，方又把大门关上。
且说黛玉清早起来，对镜理妆，面上竟比前几日添了些精神。紫鹃、雪雁在旁侍立，都笑道：“小红姑娘果然有些能为，昨夜竟无半点动静，姑娘也睡得安稳了。”黛玉含笑道：“他原是琏二嫂子调理出来的，自然学得几分治家手段。往日倒不曾留心这丫头，竟是个有担当的。待他来了，把这盘点心送去，如今这个家离了他竟是不成的。”紫鹃笑道：“功臣自当厚赏，姑娘且放宽心，那些贼寇再不敢来了。”黛玉只抿嘴一笑，忽又叹道：“说来也是我糊涂，心眼儿忒窄。只因他名唤林红玉，便觉着刺心，闹得阖府都改口叫小红。如今想来，竟是冤了他——难道红字便是流血不成？从今往后，仍叫他红玉罢。”紫鹃忙道：“红字原是喜庆的兆头，姑娘遇见他，正是要走红运呢。”黛玉笑道：“今儿紫鹃姑娘怎么伶俐起来了？我倒不认得了。”紫鹃抿嘴道：“服侍谁便像谁，谁叫我跟了姑娘呢。”黛玉指着他笑骂：“这蹄子定是琏嫂子那里借来的，专会说这些奉承话。”雪雁并两个小丫头都撑不住笑了。

正说笑间，忽见春纤掀帘进来道：“方才在门外，见鸳鸯姑娘在院墙外头踱来踱去，似有满腹心事，又不敢进来。”黛玉诧异道：“他素日与我无甚往来，今儿这是怎的？快请进来。”春纤应声去了，紫鹃也觉纳罕。只见鸳鸯低头敛眉进来，先道了万福：“给林姑娘请安。”黛玉道：“不必多礼，且坐下说话。紫鹃倒茶来。”鸳鸯忙摆手道：“不必劳烦，我此来是有桩要紧事禀告姑娘。”说着望了望紫鹃、雪雁、春纤三人。三人会意，俱退至外间。

鸳鸯见人已散尽，方低声道：“我说与姑娘，姑娘可莫要声张。”黛玉笑道：“你只管说。”鸳鸯道：“昨夜因多吃了半盏茶，半夜起来。开门时，忽见树影里有人窃窃私语，借着月光一瞧，竟是小红姑娘同几个男子说话。我心中疑惑，便躲在树后细听。只听一人道：‘这是蓉大爷赏你的银子，好生收着，事成另有重谢。下回林姑娘再叫你去寻宝二爷下落，你探着了先来报我们，蔷大爷再给你添些。’我听了唬得心惊。待他们散去，我往那树下一瞧，竟落下一块令牌，上头刻着字。我又不识字，特拿来请姑娘瞧瞧。”说着从袖中取出一物递上。

黛玉接过细看，见上面錾着一行小字“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”，不觉心头一震，以手抚额道：“我有些头晕，多谢你来告知。且容我歇息片刻。”鸳鸯忙道：“姑娘身上不受用么？我扶姑娘进去。”黛玉摆摆手：“不必，你且坐坐。紫鹃，给鸳鸯姑娘上茶。”鸳鸯起身道：“茶不吃了，我还有事，姑娘好生将养。”说罢匆匆去了。

黛玉见他去远，又将那令牌反复观看，心中似打翻了五味瓶，腹内翻江倒海一般。扑到炕上，眼泪早簌簌滚下来，暗想：“这分明是贾蓉的令牌，怎落在鸳鸯手里？莫非小红真与蓉蔷勾结？老天爷，你教颦儿如何分辨！若冤了好人，岂不误了大事？可鸳鸯这些日子并未出门，他又不识字。小红前日为寻宝玉下落，确在外头耽搁两日——看来竟是真与贼寇通了！怪道人人都退不得贼兵，偏他有这般本事，原是里应外合做戏哄我。这世上哪有这般忠仆？我竟看走了眼，险些被他害了。若信了他，将来家破人亡，我便是头一个昏聩之主！”

越想越恨，当下拿定主意，急急起身唤来三个小厮：“去请小红姑娘过来，只说我有事相商。”小红正与母亲在家中叙话，见人来请，笑道：“我这就去。母亲好生歇着。”林之孝家的道：“我儿快去，林姑娘必有要紧事，不可耽搁。”小红含笑往潇湘馆来，却见两个小厮迎出道：“林姑娘在那边园子里候着呢。”小红心中疑惑，随二人往园中去。

只见黛玉立在花荫下，面若寒霜，见他来了冷冷道：“你且瞧瞧这是何物。”小红笑道：“姑娘要我看什么？”黛玉将令牌掷于地上。小红见黛玉神色不对，心下诧异，弯腰拾起细看半晌，茫然道：“这又是何处查来的贼赃？姑娘要我去寻失主么？我不识字，这上头写的什么？”黛玉喝道：“还装糊涂！你与贼寇私通之事，这般快就忘了？”小红听这话头不对，愈发觉着迷惑：“姑娘今儿是怎么了？说的话我竟不懂。”

黛玉道：“做贼的自然要装模作样，只是哄不过我。已有人揭发你私通贼寇，收了贾蓉贾蔷的银子。今日你逃不脱，爽爽快快招了罢！”小红急得泪珠直滚：“这是哪个小人造的谣？姑娘怎不辨是非，听信谗言！”黛玉此时心头火起，哪里容他分辩，只咬定他私通外贼、收受贿赂。小红大呼冤枉，见黛玉扭过脸去不听，哭道：“怪不得人人都说林姑娘孤高自许、心窄多疑，果然不假，竟被小人蒙了眼目！”黛玉听了这话，气得浑身乱颤：“你们上去，拿皮鞭与他吃！看他还狡辩不狡辩！”三个小厮依命上前，将小红用绳子吊在树上。小红一面挣扎一面哭喊：“姑娘容奴婢分说，实是冤枉！”黛玉只嚷着用力打。那小厮们果然抡鞭抽打，直打得皮开肉绽。黛玉仍不住口，恨道：“这等阴险小人留着何用，打死了干净！”
小红哀号啼哭求饶，黛玉仍无动于衷。  
不多时，三个小厮打得乏了，过来回黛玉道：“姑娘，已是没气了。”黛玉道：“死了便死了，这些日子见过的死人还少么？我泪也流干了，心也变硬了。”小厮们七手八脚将小红放下，只见脸色煞白，遍身是血，早已魂断命绝。黛玉命叫他母亲来收殓安葬，自己转身往潇湘馆去。  

林之孝家的闻讯赶来，见女儿气绝惨死，瞪着眼大哭，扑上去嚷道：“我女儿犯了什么王法，死得这般惨！你们去把林姑娘请来，我当面问他！”起身便跑。一时贾琮等子弟也惊动赶来，见小红一命呜呼，都嚷道：“这是怎的？好好的人怎么就打死了？”三个小厮只摇头说不知，道是奉命行事。  

林之孝家的咬牙发狠，直跑到潇湘馆，指着黛玉问道：“我们忠心耿耿为主子卖命，怎就无端打死？天底下可有这个理？”黛玉道：“他私通贼寇，我也无可奈何。”林之孝家的道：“姑娘怎知他私通贼寇？是哪个说的？”黛玉道：“你不必问了，我断不会说。”林之孝家的坐在地上大哭起来：“我的儿啊，你死得不明不白！我只道忠心待主便能讨得主子欢心，谁知君子易从小人难侍，那等苛刻的主子实难取悦，这般主子岂是君子所为？”直哭得涕泪纵横。黛玉听了，心中烦恼，起身便走。  

林之孝家的又赶往园中，却见贾芸正蹲着抱住小红尸身大哭，走过去扶贾芸道：“咱们走罢，离了这园子。自古主子都难服侍，何必自作多情。”贾芸泪眼通红瞪着他道：“林姑娘怎这般糊涂，我问他去！”林之孝家的忙拦道：“别去了，人家高傲得紧，待人理也不理，没的白碰一鼻子灰。”贾芸仰天悲愤哭道：“天神老爷，快教教芸儿，怎的自己人还同自己人过不去？”林之孝家的弯腰欲抱小红，贾芸忽从腰间掣出一把刀子，往腹中猛力一插，大叫一声倒地翻滚。林之孝家的吓得大喊：“女婿，你怎也做这傻事！”哭着又去抱他。忽见贾琮等众宗族子弟又赶了来，将贾芸小红一并抬去。  

却说黛玉在房中，心乱如麻，理不出个头绪。忽见侍女哭着跑进来道：“姑娘，芸哥儿和小红姑娘都死了！”黛玉猛然一惊，怔了半晌，复又坐下，暗想：“我一时气急了，将他打死。虽说罪有应得，可鸳鸯的话也有几分可疑——怎的坏人这般不小心，偏把令牌遗失？若是故意丢下叫鸳鸯拣去，岂不糟了。”越想越觉自己太过孟浪，忙唤侍女去叫鸳鸯。侍女回道：“鸳鸯姑娘方才背了包裹从角门出去了。看门的问他，他说是姑娘差他往外面打探宝二爷下落。”黛玉听了，如闻焦雷，天旋地转，不觉昏倒在地。  

侍女忙唤紫鹃雪雁出来，又是灌汤又是哭叫，方把黛玉唤醒。黛玉一睁眼便要往墙上撞，吓得三人急忙拉住。紫鹃哭道：“姑娘这是怎了？早间不还有说有笑的，怎又不对了？”黛玉哭道：“让我死罢，我有罪！我错怪了小红，没脸活着了！”紫鹃等听了都怔住。黛玉大骂道：“快叫人把鸳鸯这叛贼抓回来，我要剥他的皮！”侍女应了一声跑出去叫人。  

黛玉挣手不开，喝道：“紫鹃别拉我，我出去给他们赔罪。”紫鹃松了手，陪他一道出来。黛玉寻了半日不见林之孝家的，问了旁人，方知他已带着园中百余人离了贾家去了。黛玉听了这句，如同疾雷轰顶，心头乱跳，站在山坡上望着远处，浑身瘫软倒在地上。紫鹃急忙扶起，往回来的路上走。  

黛玉颜面雪白，不住咳嗽，握着帕子颤巍巍的，走一路哭一路，几番要投水撞树皆被紫鹃拦住。此时心里酸辣苦咸堆在一处，“哇”的吐出一口血来，道：“咱们家完了，走了一百多年，这家竟亡在我手里了。”紫鹃也哭得心碎肠断道：“姑娘何必自怨自艾，这都是他们的罪过。”黛玉也不回去，只在沁芳亭倚着栏杆，望到日落黄昏，哭个不住。紫鹃劝也无益，只得陪他站着落泪。  

话说园中众人闻得黛玉刚愎不明，乱杀功臣，皆不肯再服，商量着一同离了贾家另觅生路。黛玉不顾天色已晚，跑到各房里游说道歉，说得嗓子都哑了，也说不动众人心肠，众人都待他冷冷淡淡。黛玉直哭了一夜，悔了一宿，天明也不梳洗，叫紫鹃到园中瞧瞧众人走了不曾。  

紫鹃来到园中，见众人背着包袱要走，哭着拦劝。众人不听，抬脚便行。忽见园门大开，赵姨娘、钱槐领着贼寇又闯了进来。众人吓得抱头乱窜，众贼寇不由分说，见人就砍，杀得尸骨遍地，堆成小山。紫鹃吓得哭着跑回潇湘馆，侍女正端着金盆请黛玉盥面，黛玉呆呆发怔。紫鹃哭道：“姑娘快走，强盗们又来了。”黛玉满脸是泪，只呆呆道：“你们逃命去罢，不必管我。”紫鹃又跑出去探看，一会儿回来说：“卫公子和琮三爷带着人正和强盗厮杀呢，咱们的人都英勇得紧。”黛玉仍流泪不语。  

外头打了一阵又一阵，直打到天黑尚未停歇。紫鹃往茶房去端药，刚走到窗下，就听见贾菖贾菱说道：“吓死人了，外头死了这许多人，幸而他们叫咱们只管煎药，不然也得上去迎敌，岂不吓煞！”只见紫鹃进来道：“药煎好了不曾？林姑娘等着喝呢。”贾菖、贾菱道：“已煎好了，你端了去罢。”紫鹃一边端着一边说：“还是个男子，怕成这样，平日里只会欺软怕硬。”贾菖、贾菱都道：“你懂什么！”见紫鹃出去了，都冷笑道：“这回姓林的可有罪受了，里头加的剂量比往日大一倍，又添了些如狼似虎之药，谁叫他平日里待咱们刻薄，这都是他自找的。”二人偷笑起来。
且说黛玉见紫鹃端了药来，本不欲饮，被紫鹃雪雁催了几遍，方勉强接过喝了。因问道：“外头光景如何？你们且去瞧瞧。”紫鹃应声出去，不多时慌慌张张回来，掩面泣道：“不好了，咱们的人死了大半，余下的都趁夜躲散了。园门想是被贼人守得铁桶似的，如今出不去了。那些强盗正提着灯笼挨屋搜检，倘或搜到这里，可怎么是好！”雪雁亦哭道：“外头贼人嚷着说，见了林姑娘不许动手，有个姓钱的头目看中了姑娘，要留着献他。”黛玉听了，气得浑身乱颤，骂道：“狗贼满口胡吣！不如立时要了我的命去！”忽觉腹中翻搅起来，原来药性发作，霎时五味杂陈，竟似生受凌迟一般，挣扎着伏在炕上，汗透罗衫，喘道：“紫鹃……你这端的是什么药？喝下去求死不得，活受煎熬！”

紫鹃唬得忙上前替他捶背，黛玉摆手止住，强忍痛楚叹道：“我不怪你。这般看来，咱们极易落入贼手了。”紫鹃闻言不语，只默默流泪，与黛玉偎在一处。黛玉喘息半晌，缓缓道：“自我进府以来，老太太、太太待我无不尽心。你虽是我的丫头，却比亲姊妹还亲。什么主子奴才，往日我把这些名分看得太重了。大家都是人，谁又比谁尊贵些？我以往待你太过苛严，如今后悔也迟了。”一席话说得紫鹃低头啜泣道：“今生能服侍姑娘，已是天大的福分。我愿守姑娘一辈子。”黛玉强笑道：“贼人立等要闯进来了。古来国破家亡，女子总不免遭践踏，或卖入烟花巷。我誓死保全清白，便是碰死拼杀，也不教狗贼玷污了！”

紫鹃偎着含泪笑道：“我与姑娘想的一样。咱们都是清净女儿身，从未沾染男子气味，情愿以死全节。”只见雪雁急急进来道：“姑娘快拿主意罢，园门想是出不去了，若叫坏人抓住羞辱了，可怎么处？”黛玉听得“羞辱”二字，神色一凛，转而笑道：“何至就到这步田地。你们且去外头瞧瞧，可有山洞能藏身？我想起宝姑娘院里假山石洞颇隐蔽。雪雁快去收拾些吃食，咱们趁夜躲进去。”雪雁点头应了，自往里间去寻干粮。

黛玉又对紫鹃道：“你替我找根绳子来，我把诗稿书本捆了藏起，万一叫他们看见，定要烧毁的。”紫鹃应声去寻，半日方拿着一根麻绳回来，道：“用衣裳包裹岂不一样？”黛玉夺过绳子道：“快去里面收拾书本，这绳子用处多着呢，岂能少了？”紫鹃只得进内室翻检诗稿。

原来黛玉被菖菱下了虎狼之药，此刻浑身如蚁啮虫钻，求生不得求死不能，拿了绳子便往外走。紫鹃收拾妥当抱着书稿出来，却不见黛玉踪影，唬得忙到门外寻找，又不敢高声，只悄悄四处张望。虽明月当空，究竟不比白昼，寻了几处皆不见人，心里如滚油煎灼一般。

且说黛玉趁着月色在园中急行，但见处处尸骸堆积，俱是自家仆从，心中悲愤交加，只因常年啼哭早已泪尽，竟流不出一滴泪来。自知大势已去，兼药性攻心，遍体难捱，更恐遭贼人污辱，不如一死了却干净。不觉来至柳叶渚边，只见槐柳成行月泻清辉，四周树影参差花阴重叠，正是：

红粉佳人林黛玉，才比道韫貌绝伦。
呜咽沐月出绣闺，匆踏落花嗟怨深。
可怜离人遥双看，今夜相思孤月轮。
山河恨重情何极，举国缟素泣万门。
天运舛乱馆苑灭，满目凄惨鬼声吟。
只恨世人呲目凶，妙龄奈何泉路寻。
哀声何处诉知心，生未挽手死独人。
心知君心重缘份，亡家今夕愧思君。
诚叹世乱非汝罪，请速消念回转身。
污浊天地谁清洁，权钱世界虎狼蹲。
孤身决守生死念，却是众心又何忍。
无奈卿意实难挽，唯见树影落满身。

黛玉靠着一株垂柳喘息，不禁仰天悲望，暗想：“我今之罪罄竹难书，错杀小红致贾家败于我手，众人皆受连累丧命，死有余辜。只恨苍天无眼，纵容贼人作恶。我亦如嫦娥悔深，欲赴广寒，真真恨入骨髓。此刻虽死，又恐他人不识我尸，纵得全躯，未必有人肯埋。”忽然灵机一动，从袖中掏出两块旧帕，乃是当年宝玉病中所赠。又想：“日日当着人前拭泪，人人都知是我之物，上面尚有字迹，下人见了必能认得。”寻了个柳树洞将帕子藏好，仰首见枝叶繁茂可遮风雨，不致淋坏帕子，倘有人见俯身即拾。又在旁边槐树下立定，将绳子往高枝上一抛，穿过枝桠打了个死结，望着远处连呼三声“宝玉”，将头颈往绳圈里一伸，双足蹬开——忽然眼前漆黑，不辨东西。

恍惚间听得仙乐袅袅，只见一群仙女各执乐器，簇拥着一女子飘然而至。定睛看时，竟是秦可卿翩翩而来，对他施礼道：“我等奉警幻仙姑之命，特来接绛珠妹子回太虚幻境。”黛玉愕然道：“此话从何说起？”可卿笑道：“我本警幻之妹可卿。妹子原是西方灵河岸上三生石畔的绛珠仙草，受赤瑕宫神瑛侍者甘露灌溉，欲报其恩，故下世为人，以一生眼泪偿还。今泪已尽，特请妹子往太虚幻境司掌朝啼、夜怨、春感、秋悲诸司，快随我去销号罢。”黛玉闻言，豁然开朗道：“多谢姐姐指点，不然妹子终生不得明白。”可卿携其手，二人飘飘荡荡直往太虚幻境而去。
话说紫鹃遍寻不着姑娘，心内焦灼，正没个抓寻处，忽见柳叶渚那边槐影森森，似有人影晃动。忙赶过去看时，但见一株老槐横斜水畔，枝桠间悬着个素白身影，不是黛玉却是谁？紫鹃这一惊非同小可，魂魄都散了，扑上前抱住双腿，只觉触手冰凉，哪里还有半分气息？当下放声恸哭起来，那哭声凄凄切切，惊得宿鸟离枝，残花簌簌。正是：

绛珠还泪本前盟，冷月寒塘葬玉魂。
欲知后事端的，且听下回分解。

==============================
refined_098_第九十八回_系新绦嗟慰失意人_拾旧帕悲悼寂寞骨.txt
==============================

098_第九十八回_系新绦嗟慰失意人_拾旧帕悲悼寂寞骨

第九十八回 系新绦嗟慰失意人 拾旧帕悲悼寂寞骨

诗云：
萧萧落英皆陈迹，错认红尘堪痛惜。
王孙倏归悲风动，一片相思化欷歔。

话说紫鹃在柳叶渚边寻见黛玉时，已是迟了。只见一株老槐树下，素衣飘飘悬着，不是黛玉却是谁？慌得紫鹃跌跌撞撞扑上前去，解了绦子抱将下来，连声唤道：“姑娘醒醒罢，莫要吓我。”那身子却软软往地上歪倒。紫鹃抚着尸身悲声大放：“姑娘怎这般痴傻，你去了，家里可怎生是好？”又晃了几晃，情知无望，忽然又哭又笑起来，也不理黛玉，起身摇摇晃晃走着，嘴里絮絮说道：“姑娘，这里风冷，该回去吃药了。他们是虎狼心肠，会下毒手的。姑娘，咱们回去罢！”走一步笑一声，又道：“这里原容不下咱们，是该回去的时候了。”忽又高声喊道：“姑娘回去罢，他们不是好人啊！”一路走一路喊，声音凄楚悲凉，听得人悚然惊畏，惊起些栖鸦宿鸟，扑棱棱往空中去了。紫鹃不觉疲倦，在园中走了一夜，喊到天光大亮，才歪倒在沁芳亭下睡去。

却说赵姨娘、钱槐一伙夜间在园中杀得昏天黑地，一时乏了，都在宁府各房歇下。天色微明，养足精神又持刀往园中呐喊着奔来。贾家昨儿死伤甚重，只余下卫若兰、贾琮、李纨、贾兰、贾菌母子扛着梯子，贾珖、贾璎、贾琛、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾芝、贾荇、贾芷并二十余个奴仆，都慌忙往菜圃里逃。贾琮急问道：“林姑娘也不知往那里去了，院子里一个人影也不见。”卫若兰不及答言，把个梯子靠在墙上，催着李纨、贾兰、贾菌母子先爬上去。忽见强盗们乱嚷着奔来，众人都唬了一跳。李纨、贾兰、贾菌母子方翻过墙去，贾琮刚把脚迈上梯子，便上来几个强贼将他砍倒。贾珖、贾璎等在菜圃里与贼寇拼杀，又被砍倒两个。

只见一个佩戴金麒麟的公子急匆匆赶来，正是史湘云之夫卫若兰，那金麒麟正是湘云所赠。卫若兰弯弓射向贼寇，两人中箭惨叫倒地。赵姨娘、贾环边跑边喊：“快抓住那姓卫的，莫教他跑了！”卫若兰一脚踢倒一贼，又弯弓往菜圃里射了一箭，只听“啊呀”一声，钱槐胸口中箭，疼得倒地扎挣。贾环唬了一跳，忙跑过去搀扶。卫若兰见寡不敌众，无计可施，含泪翻越墙头自去了。

余下子弟、家仆拼杀多时，俱被杀死。赵姨娘笑道：“他们的人都死绝了，咱们胜了。”众贼都哈哈大笑起来。贾环弯腰哭着摇晃钱槐道：“钱大哥，醒醒！钱大哥，醒醒！”赵姨娘急忙和众贼围了上去，见钱槐两眼一翻头儿一歪，已是气绝。赵姨娘含泪骂道：“姓卫的，我与你有不共戴天之仇，日后走着瞧！”忙指使众贼抬了钱槐及几个伤亡的弟兄往园中来，草草掩埋了。

日已当午，赵姨娘、贾环在荣禧堂摆开宴席，庆功贺喜。贾环举杯道：“晚间咱们再痛饮一夜，既是阖宅已归我有，我便是头一个主子了，明日论功行赏。”马道婆笑道：“日后大家都跟着沾光。”与旁边一贼碰了杯，一扬脖饮尽了。

赵姨娘道：“园子里白骨堆得小山似的也不好看，往后住着也不雅，叫小的们把尸骨都用车拉往城外白杨村青枫林里去！”于是唤了十几个弟兄忙这事。正与马道婆说着话儿，忽听远远有哭喊声道：“姑娘回去罢，他们不是好人啊！”声音凄惨悲怆，听得人身上发毛，忙叫了下人过来道：“这是哪个不怕挨刀的乱嚷，还不教训了？”一贼笑道：“不知那府里一个丫鬟，喊了一夜。这会子又喊起来，嘴里都吐出大口血来，仍不停口，原是个疯子。”赵姨娘道：“疯子理他做甚！咱们喝咱们的，听他喊得象唱小曲似的，倒有意思。”众人都笑道：“正是，正是！有他一边唱着小曲，咱们喝着小酒，也悠哉悠哉。”

贾环多喝了几杯，乜斜着眼踢了一贼一脚道：“听爷爷的话不？日后我也疼惜你，快给爷爷跪下磕个头，赏你一杯酒。”那人忙跪下仰头道：“求爷爷赏一口罢，我们做奴才的也尝尝什么味。”赵姨娘、马道婆都哈哈笑道：“他给你倒的是马尿，哄你呢！”众人都跟着大笑。那人笑道：“是马尿我也喝，谁叫是主子赏赐的。”贾环颇为得意，令众人抬过箱子来，把里面各处抢的珠宝首饰往地上一倒道：“这是给你们的赏赐，谁抢着归谁。”众贼都一哄而上，乱嚷着争抢，有几个骂骂咧咧去夺一件手镯。赵姨娘抓了一把铜钱往空中一撒，慌得众人都弯腰去拾，头撞着头也不觉疼。大家喧闹了一日，夜间仍摆着酒筵，喝个昏天黑地。

只见一贼笑着进来禀告：“园子里的尸骨都已拉到城外埋了，下剩的可能还有，明日再逐一寻查。”贾环皱眉道：“那个疯子是姓林的丫头名唤紫鹃的，咱们喝了一天，他也嚎了一天，尽是什么‘不如归去’，讨厌得很！快把他扔湖里淹死算了。”一贼笑道：“刚派人过去瞧了，那丫头吐了一路的血，已经死了，明日也带着扔城外罢。”贾环疑惑道：“怎么姓林的没听说他在那里，死活也不知？”众贼都笑道：“白日埋了这许多尸骨，不是男人就是女人，也许里面就有也未可知。”贾环听了只得作罢。众贼正在豪饮，忽然一贼来报：“贾大哥，姓柳的那群狗道士跟贾蓉那一伙又闯进来了！”贾环听了大惊，忙命众贼集中了去拼命。众贼寇持了刀剑奔将出去，和外头闯入的厮杀起来。

且说柳湘莲、冷子兴、贾蓉、贾蔷、薛蟠率众寇和赵姨娘贾环的队伍干了一夜，将他们逐出园子，又追到城外，誓要剪除干净。赵姨娘、贾环都跺脚喟叹道：“咱们的人竟敌不过他们，倒死伤了大半，只好逃往外地另作打算。”怀恨蒙羞而去。贾蓉、贾蔷、薛蟠、柳湘莲、冷子兴见赵姨娘势败逃走，都拍手笑道：“园子又夺回来了，该咱们好好庆贺一番了。”
话说那日薛蟠大摆筵席，叫了云儿、多姑娘并芳官等十二个戏子陪宴。这多姑娘原是晴雯的嫂子，最是风月场中历练出来的，自打贾府家反宅乱以来，他便见风使舵，专一在那些贼寇中周旋，使出浑身解数日夜厮混。一则保全性命，二则遂了淫心，真个是招蜂引蝶，炙手可热，早把那羞耻二字抛在九霄云外。其夫多浑虫也不知逃往何处去了。

薛蟠一手搂着云儿，一手拉着多姑娘，又命芳官几个唱曲助兴。因举杯要龄官唱一套《盘丝洞》，龄官冷笑一声道：“且容我到里头换了行头，再出来伺候。”薛蟠笑嚷道：“快去快回，倒要看看扮相俊不俊！”贾蓉、贾蔷、柳湘莲、冷子兴都笑着劝他耐性等候。忽见一个贼人慌慌张张进来禀报：“不好了！那十二个戏子偷了一箱珠宝，跑得没影了。派人追到外头，只见他们往林子深处去了，追之不及。倪二爷已骑马追去了。”

贾蓉听了拍案骂道：“我早说这起娼妇手脚不干净，果然应到今日！”薛蟠也唉声叹气：“里头那几个标致的也跑了，小曲儿也听不着了。”贾蔷举杯笑道：“天下女子多的是，何必自寻烦恼？还是饮酒要紧。”柳湘莲、冷子兴也笑着举杯相劝，众人便又觥筹交错，划拳行令起来。不多时，倪二喘吁吁进来道：“林子里树木稠密，他们东绕西拐，早不见了踪影，只得回来了。”

贾蔷举杯笑道：“跑他娘的！倪大哥快坐这边，咱们痛饮几杯。”倪二便挨着薛蟠坐下。冷子兴笑向薛蟠道：“薛兄此番功劳不小，该多饮几杯。”薛蟠道：“我有什么功劳！不过是兄弟们上前，我在后头出个主意罢了。”冷子兴笑道：“若不是令妹出计，叫鸳鸯在那姓林的跟前说小红的不是，咱们还攻不进来呢。”薛蟠道：“也没什么，不过妹妹多读了几本兵书，比我多识几个字，才出了这个……什么来着？”贾蓉笑道：“反间计。令妹高明得很，薛大哥日后该学着些。”薛蟠笑了笑，因心里畅快，连饮了几大杯，自觉有些醺醺然，便要回山庄歇息，起身告退。

这时，一个下人过来搀着他道：“大爷前儿说要拿什么新鲜玩意儿给小的们开眼，怎么又忘了？”薛蟠一拍脑门道：“瞧我这记性，说了几回竟忘了。”那人撇嘴道：“大爷既没有那东西，就别夸下海口，叫兄弟们白等得心焦。”柳湘莲、冷子兴凑过来问：“什么好东西，我们也瞧瞧。”薛蟠道：“不值什么，是我那年从苏州带回的香袋，搁在箱里几年不曾取出。兄弟们既没见过，我这就回去取来一观。”说着便叫倪二扶着，出了园子往紫檀堡来。

薛蟠回到山庄，一进屋子便翻箱倒柜，寻了半日不见踪影。怕见了兄弟们不好交代，又恐他们取笑，不觉动了气，喝问宝蟾：“这箱子你可开过？怎么那个十锦香袋不见了，是谁拿去了？”忽见金桂掀帘子进来道：“还不是你那人见人敬的好妹妹拿去的！那年巴巴地放在贾家园子山石上，闹出一场风波来。你们也不知安的什么心，做出来的事够使了。”薛蟠听了发怔道：“偏你又来多嘴！没有了便罢了，日后另买就是。你那时还未嫁到咱家，怎会知道这个？”说着便推金桂往外走。

金桂冷笑道：“你忘了那日吃醉了酒，要拿给我瞧，说要助助兴的。我去寻时，莺儿偷偷告诉我说，那年早被你妹妹取走了，不知做什么用场。我听贾府的婆子们说，抄检大观园便是因一个香袋而起。我估量着你们得不到宝玉，就去陷害旁人。你们做的事怕人知道，我偏要嚷出来，看你们还怎么哄人！”

薛蟠恐宝玉在那边屋里听见，只得陪笑道：“好了，别嚷了，今儿我服侍你罢。”金桂鼻子里哼了一声，摔帘子出去了。宝蟾低声道：“留着他终是祸害，不如打发了。”薛蟠道：“怎么打发？出去他岂不更要乱说薛家的不是？难道要宰了他不成？”宝蟾听了不觉一怔。

且说宝玉在那边屋里听见金桂吵闹，起身要到里间回避。袭人道：“他们成日家吵惯了，咱们别管。二爷带的玉怎么丢了？是哪个偷去的？”宝玉叹道：“什么劳什子，丢了便丢了，提它作甚。”袭人道：“宝姑娘昨儿寻着一块，式样与二爷那块差不离，已找人照着原来的刻了字。我去取来给二爷带上，也好驱驱邪祟。”

宝玉此时心中烦闷，想到来此多时，家中之事一概不知，黛玉投井之处宝钗说得含糊，自己要祭奠他也无机会回去，不觉长叹一声，滚下泪来。袭人往宝钗屋里取玉，见莺儿已把绦子打好了，正拿给宝钗看。宝钗道：“青色配上金边，倒是雅致。袭人，你拿去给宝兄弟系在颈上，再把玉络在里头便妥当了。”袭人答应着接了，往这边来，见宝玉坐着垂泪，自己也忍不住掉下泪来，轻轻将绦子挂在宝玉颈间。

宝玉本厌恶这些俗物，又怕扫了袭人的兴，只得任他系了。袭人劝慰道：“人死不能复生，再记挂着又有何益？宝姑娘为人是极好的，没有不称赞的。二爷也不小了，该想着婚姻大事了。”宝玉叹泣道：“如今家破人亡，我哪有心思娶亲？日后再提罢。”说着倒向炕里歪着。袭人拭着泪往自己房里去了。

且说冷子兴、贾蓉、贾蔷、柳湘莲并众道士贼寇，在荣宁两府嬉闹了两日，日日把盏划拳，夜里各寻房屋安歇。谁知半夜园中闹起鬼来，那些死去的冤魂影影绰绰，悲声哀号，吓得众贼寇毛骨悚然。更有几人亲见有鬼进屋要掐他们脖颈，贾蓉贾蔷夜里也被几个冤鬼追逐，抱头鼠窜，躲在草垛间不敢出来。因外地战乱未平，贾蓉、贾蔷便召集众贼离了贾府，往别处打仗去了。贾府自此空空荡荡，寂寞清冷，一连数月无人往来。园中花草林木无人照管，渐渐枯萎，到了深秋时节，更觉凄凉荒芜。
且说宝玉在紫檀堡又住了数月，不觉已是深秋。因时时惦记家中，这日趁宝钗袭人等不防，悄悄溜出山庄，星夜赶回府来。一路奔波，人倦神乏，竟在贾府门口倚着石狮子睡着了。天色微明，宝玉醒来，强睁涩目揉了揉眼，抬头见园门匾额上竟被人戳了几个窟窿。忽见两个总角小童从门边探头探脑，并不认得，便喝道：“哪里来的顽童，在此窥探？”那二童走近打量他半晌，拍手道：“我们认得你！你不是这府里的宝二爷么？这园子空荡荡的，阴森得怕人。适才我们进去玩耍，半件值钱物事也无，倒在那渚边柳树下看见一具白骨，唬得魂飞魄散。又从柳树洞里掏出两块旧帕子，只当包着什么首饰，展开却是空的，好没意思！”说罢摇头晃脑去了。

宝玉听了心中凄恻，信步往园中走来。但见：

楼阁犹存，厮人已散。时艰年荒，骨肉流离。吊影孤愁，谁知凭栏意？天际飞鸿，排成人字。

又将荣宁两府走了一遭，满目荒凉，空念旧事。浮生千万绪，化作泪千行。聚时如春梦，散时无觅处。

再至潇湘馆，只见昔日琅玕翠竹被人砍伐殆尽，唯余一片平地。寒烟漠漠，落叶萧萧，人面不知何处去，空留热泪寄难成。步入房中，却是桌翻椅倒，纸片狼藉，药炉碎作齑粉，帐幔委地生尘，梁上蛛丝结作罗网。

忽闻有人吟道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”不觉一惊，听那声音竟是从窗外传来。忙走出去看时，只见黛玉素日养的鹦哥立在一株枯树上，正自吟哦不止。原来这鹦哥失了主人，独自在外觅食，竟恢复了野性，忽又叫道：“林姑娘回来了，林姑娘回来了。”宝玉伫立其前，泪如雨下。那鹦哥偏又念道：“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。”宝玉伸手欲抚，鹦哥惊得振翅而起，往那遥天深处飞去了。

宝玉不觉放声大哭，自语道：“林妹妹，你往哪里去了？我来迟了，来迟了！”忽然想起晨间门口小童所说渚边白骨旧帕之事，不知又是哪个薄命丫头，不如前往凭吊一番，聊诉悲怀。于是又将大观园各处徘徊一遍，信步来至柳叶渚边。只见槐柳成行，空寂无人。果见一株老槐下横着一具白骨，近旁柳根处搁着两块帕子。走去弯腰拾起细看，大吃一惊，暗想：“这不是那年我病中托晴雯送给林妹妹的旧帕么？如何抛在此处？”再一思量，豁然明白过来：“这白骨……莫不就是我朝思暮想的林妹妹！”只觉天旋地转，眼前一黑，昏倒在地。

良久，宝玉被冷风吹醒，疯了似地扑到白骨上哭道：“林妹妹，你死得好惨！神天菩萨，怎这般不公！别人都有寿终正寝之所，偏你孤零零葬在这荒渚野外，连个埋骨之地也无。我来迟了！我好恨！”说罢仰面望天，瞪目泣道：“苍天在上，你怎不睁眼！我诅咒你这厚地高天，连好歹都不分。老天，你何时才开眼！”低头抚着白骨，又哭道：“妹妹，我想你想得肝肠寸断，你怎忍心独自去了！”说着在地上插了几根枯枝，寻来一截木棍，边哭边念，在那泥地上写下一篇长诔：

维干戈寥落之年，霜凄风紧之月，悲艳伤红之日，怡红院落魄公子含悲洒泪，唏嘘考答苍茫高天，感怀触绪，长歌当哭，嗟悼亡妻。思及奠祭之所非祠非堂，仅荒渚野陇，衰蓬枯草，怎不悲恨盈腑，愤怨塞胸？然一无香烛佳酩，二无乐奏拜毯，三无果品腊猪，四无陪祭献帛，仅拔茅以茹折柳插槐而已，终不免愧悔嗟泣，无可如何至矣！思及当初妹妹所作“天尽头，何处有香丘”语，而今竟成谶言！浊玉泪亦殆尽，思慕感悼，岂有另备奠仪？凄恻哀痛，恨无瑶台仙药。然情真意切，足表诚心，望妹妹泉下息怨体谅。吾今实乃瞻前不能顾后，唯有以虔诚痴心感我知音。又记卿诗曰：“尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”字字句句，似沾泪血。

吾妻林氏黛玉自临人世，迄今凡十有九载，乡籍姑苏盛地，杰出名宦高府，棨戟抛却故里，远投亲眷新庐，萱椿终不相首，永作他乡之客。思其容则清雅飘逸，堪同西子比娉婷；思其度娇姿弱态，敢与飞燕赛婵娟。其品貌则花月犹觉浅庸，其风度则茝兰自为惭怜。看其眉娟丽似蹙若颦，横云卧柳，一番韵味，华章莫述；看其目明秀似凝凄含露，点漆灼星，万般怜爱，斐文难赋；量其才则道韫掷笔，宋玉神疏；念其尊则金玉陋俗，珠翠粗鄙，禄蠹看官惭颜，世俗孺媪咸仰。其为洁冰雪尚有微尘，其为尚昆仑犹在足下，其为节劲竹可同比肩，其为德松柏堪誉深长。妙笔兴咏有章，诗社菊花魁夺，文雅点洒馥郁，似闻桂醑兰香，俭约惜物尚古，闺性严毅平修，持家以宽克众，德美旦奭清一，疏昵惟善是嘉。孰料晴日蒙蔽乌云，姣兰偏逢狂飙，浊雾弥掩清灵，碧空泼染浓墨，遂使明妍褪尽罔屈，佳思沦为幽沉，飞龙陷于曲沼，遗恨无尽无穷。蒹葭似闻冤啼，匝地疑有悲声，悲呼恍出荆棘，愤怨如聚蓬榛，蔓延天地，直上苍穹。赤子黼黻，愿以众命换取玉容仙质；银汉霜娥，齐助月兔捣杵回生之药。然芳姿终散，倩影难寻，一把辛酸，唯叹夭折！枫杨萧萧，阴阳浩浩，杳杳潜寐，千载不寤。年命譬如朝露，失我故欢；人生忽如风絮，余之永伤。

忆昔妹妹抛家别父，孤苦无依寄身府下，姊娣悉慕诗才，奴婢咸仰深恩，虽有慈祖仁亲呵护，忠婢贞鬟勤侍，然内心凄苦又谁能知？曾记妹妹初来始见，睹颜面善，权作旧时相识，心有灵通，恰似远别重逢。
宝玉念及黛玉娇颜弱质，送她“颦颦”二字的光景；又想起自己厌弃世俗高低，狠命摔玉的痴狂。那时两小无猜，晨昏相伴，言语和顺，行止相投，何曾有半点参差。谁知金玉之说渐起，黛玉不免多心，熟惯中反生求全之毁。赌气剪了荷包，自己又俯身拾起；笼袖间喜闻奇香，俏语里笑学咬舌。畸角同葬落花，桥石共读西厢。我说是多愁多病身，她道是倾国倾城貌。情到浓时反生嫌隙，一心倒成两意。她临风洒泪，我对月长吁。虽人居两地，实情发一心。紫鹃一句顽话，便教我魂魄失守。桩桩件件，刻骨铭心；朝朝暮暮，岂敢忘怀？

原道良缘可待，谁知家宅风波骤起。蜥蜴谣诼龟龙，贞烈反遭嫉危。仕途人情薄似纸，赫赫侯门竟被抄检。恶子外通流寇，姨娘内引强梁。一时间遮天黑云污浊，遍地白骨重叠。楸榆飒飒似鬼泣，蓬艾萧萧如猿啼。官高难免刀下死，骨肉自相戕伐。血污游魂惊心目，草舞腥风溅泪痕。世情万事皆衰歇，兄弟天伦尽丧乱。

幽冥日近，蓬莱路远。故园依旧，卿何薄命？柳遮槐隐处，谁怜孤骨寂寞？青枫月下似鬼吟，独有佳人无坟茔。绳碎巾沤，颦卿怀恨自缢；帕陈泪浸，潇湘旧迹模糊。今日重归故地，紫鹃芳影难寻。新仇旧恨，齐齐涌上心头。仰天泣号：青帝何无情至此？低首沉吟：地府怎忘收悲魂？昔日情景历历在目，思之凄然哽咽。细想当时，难解失妻之由。必是自缢槐枝，古今多少红颜，竟这般相似！

屈子怨深，悲投汨罗；庞涓有恨，师败自刭；西施功空，沉江泥葬；飞燕遭诋，贬庶而亡；如是运舛，郁郁投缳；楚王愧心，乌江刎颈；扶苏情苦，泣昭抛生；文种愤主，剑逝楚郢；子胥诚心，夫差逼杀；不韦受牵，忍泪服毒；叔齐节高，首阳饿亡；幽王宠姒，骊山命归。林林总总，不可尽述。

被诼谮兮悲兮愁，心烦愦兮哀兮忧。
虎兕争兮咸京晦，狼蝎侵兮旧邦堕。
宫廷蒙兮不见光，道遐迥兮业勋垂。
凌惊雷兮而狐疑，违紫都兮沼水堵。

犬戎为患，自尧舜侵扰中华；汉唐诸朝，深受其害。胡虏成势，于秦楚觊觎长城；宋元各代，尽遭袭扰。不幸兵戈之祸，蔓延当今之世。欺舜之正裔，辱圣虞功德。嘲父辈仁孝，蔑赫赫灵天。朝中跳梁小丑猖獗，世代剿袭难灭，日月亿兆不绝。恨不能操戈被甲，以灭胡虏；车毂短接，报切齿痛。带剑挟弓，以破戎羌；持长矛兮，以除贼首。帝阳司权，缘何包恶邪？贼寇举国施虐，四野血肉遍地。胡骑满城扬尘，八方哀声载道。

天何如是之无情兮，龙战于野血玄黄。
地何如是之冷漠兮，宦民奔逐孺妇丧。
华夏饮泪，黎庶含悲。

甘采菊逸兮，携同颦卿。
仙乘辇车兮，不问尘寰。
人面何处兮，荒渚有骨。
神灵有验兮，不容佳侣。
恨如春草兮，划尽犹生。
朱楼有梦兮，历历如近。
欲生双翼兮，探寻鸿蒙。
碧落仙界兮，颦卿静居。
烟萝为障兮，临兹莫睹。
破苍蒲荆棘兮，誓携卿手。
献诚心怦然兮，忘却烦愁。
结缡于瑶池兮，普仙同贺。
倏忽嗟叹兮，幻影成虚。
唏嘘涕泣兮，佳缘不再。
人生不如意兮，遗恨难遣。
欷欷怅怏兮，彷徨语寂。
志哀无尽兮，虔诚是祷。
聊成礼兮，志为期祥。
呜呼哀哉！尚飨！

念毕犹自嗟悼不已，忽听背后柳荫深处，有人戚戚然唤了一声：“宝玉，你好。”宝玉猛回头，只见花影参差，柳丝掩映里，影影绰绰走来一人。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_099_第九十九回_林黛玉还魂证前缘_贾宝玉展裘触旧情.txt
==============================

099_第九十九回_林黛玉还魂证前缘_贾宝玉展裘触旧情

第九十九回 林黛玉还魂证前缘 贾宝玉展裘触旧情

诗云：
姑苏旧梦金陵魂，颦卿情尽入仙门。
新妇故园意难平，公子心知拭泪痕。

话说宝玉刚念完芙蓉诔，正自悲切，忽听身后有人轻唤“宝玉”。这声音细细袅袅，竟似从花影柳烟中透将出来。宝玉猛一回头，却见黛玉穿花度柳飘然而至，身上仍是那件月白绫子袄儿，外罩藕荷比甲，一双眸子含凄似泣，只管怔怔瞅着他。宝玉不觉魂飞天外，忙上前攥住他手道：“妹妹原来不曾去！这可好了，咱们又能在一处说笑顽耍了。”才触着指尖，只觉冰凉彻骨，不似生人温度。

黛玉凄然将手抽回，低声道：“哥哥何其痴也！我早在暮春三月便殁了，就悬在这株老槐之上。因听你适才一番痴语，句句锥心，妹妹心中愧怍，故特来劝解。哥哥不必为我枉自伤悲，我是个有罪之人，原不配教哥哥这般牵念，从此忘了妹妹罢。”宝玉听罢，霎时如五雷轰顶，怔了半晌，那泪珠儿早滚瓜一般落下来，哭道：“妹妹怎就不肯等我回来？纵要死，咱们也该死在一处，你如今把我孤零零撇在这污浊世上，教我活着还有甚么意趣？”

黛玉叹道：“哥哥切莫存此痴念。妹妹死有余辜，岂敢再累哥哥性命？”宝玉急道：“妹妹有何罪过？我竟不解。”黛玉眼中泛起一层薄雾，声音却似空谷回音：“妹妹未能守住家门，偏听奸人挑唆，误害忠良，终至家亡人散，此恨绵绵，死难瞑目。”宝玉见他言语悲切，眼中却无半点泪光，心下诧异，仍道：“便真有此事，哥哥也断不怪你。只恨苍天无眼，生生拆散你我。”黛玉摇头道：“哥哥不怪，妹妹亦自悔恨。只求哥哥从此莫再记挂，我这一生眼泪早已流尽，前缘已偿，你我情分也该一笔勾销了。”

宝玉愈听愈奇，忙问：“妹妹这话从何说起？”黛玉仰面望着天际疏星，幽幽道：“你我前生早有因果。我本是西方灵河岸上三生石畔一株绛珠仙草，哥哥原是赤瑕宫神瑛侍者。你既下世为人，我也跟着来这红尘走一遭，将一生眼泪尽数还你，以报当日灌溉之恩。如今泪已枯竭，前缘已证，还怎么敢再绊着哥哥？却叫妹妹拿甚么来报答你这番深情厚意？”宝玉听了，恍如惊雷贯耳，不觉捶胸哭道：“你我何曾分过彼此！若没了妹妹，我活着也不过是行尸走肉，还谈甚么报答不报答！”

黛玉黯然垂首，轻声道：“想我当年从姑苏乘舟北上，外祖母、舅舅、舅母无不疼惜，园中姊妹也都亲厚。这一草一木、一亭一阁，哪处不教人眷恋？如今人亡物非，再回不到从前了。你看这断井颓垣、衰草寒烟，可不正应了李后主那句‘流水落花春去也，天上人间’？”宝玉泣不成声：“自不见妹妹，我日日如坐针毡，夜夜泪湿衾枕。谁想妹妹竟舍我先去了！天地这般惨淡，人世这般凄凉，相思这般痛楚，怀念这般断肠，从前那些春花秋月、诗酒风流，如今都成泡影了。”

黛玉悲声道：“好歹你我还能相见，可紫鹃、雪雁他们又在何处？我有多少体己话要同他们说，眼前却空空茫茫……”二人正说着，忽见西风骤起，卷得满地枯蓬乱滚，不知飘向何方。四目相对，尽是依依难舍之情。

黛玉忽蹙眉道：“妹妹此番是偷离幻境，若被天神察觉，回去又要受责。哥哥……忘了我罢。”话音未落，身形渐淡。宝玉慌忙伸手去拉，却扑了个空，只见柳丝摇曳，落叶纷飞，哪里还有踪影？当下仰天哭道：“苍天何毒至此！夺我知己，留我独存，这世间怎就这般无情！”

恰此时阴云四合，大雨倾盆而下。宝玉兀自立在雨中，指天泣诉，浑身淋得透湿仍不肯挪步，只反复喊着：“林妹妹，你回来！莫丢下哥哥！”喊了半晌，不闻回音，方黯然垂首，望着满地积水发怔，眼中一片死寂。

忽听柳树后有人唤道：“宝兄弟，快来这里避雨！怎的痴站在雨地里？”宝玉回头，见是宝钗撑着油纸伞赶来，也不答言，低头便走。宝钗急急跟上，二人同至附近亭中。

雨势渐歇。宝玉望着远处烟岚，一言不发。宝钗叹道：“你怎的一声不吭就从山庄走了？那边找得天翻地覆。”宝玉淡淡道：“难道我回来瞧瞧也不成？”宝钗蹙眉道：“这是甚么话？谁又拦着你了？真真是好心反落埋怨。”宝玉转身直视他道：“那我倒要问姐姐，当初为何骗我说林妹妹跳井死了？害得我们最后一面也未见着。”

宝钗眼圈一红，道：“这可冤煞我了。我也是听下人传的，况且那时赵姨娘虎视眈眈，你贸然回来岂不危险？”宝玉默然片刻，低声道：“是我错怪姐姐了。适才我在槐树下见着林妹妹的骸骨，想好生安葬了他，姐姐可愿相助？”

宝钗拭泪道：“我与他姊妹一场，岂会忘了旧情？来时便带了个锦囊，若寻见颦儿遗骨，也好收敛了，总不能教他做个孤魂野鬼。”说着不禁掩面抽噎起来。宝玉见他伤心，自己也哽咽难言，泪痕交错。

此时雨已全住。宝钗拭净泪痕，催宝玉同至槐树下。只见白骨零落草间，宝玉俯身细看，心如刀绞。宝钗取出锦囊，二人小心翼翼将骸骨一一拾起。宝玉暗想：“他倒不忘旧日情分，也是个有心的。”收拾停当，宝玉将锦囊负在背上，宝钗随后跟着，径往园外去。

行至城外，但见黄土垄上荒草萋萋，青枫白杨间坟冢累累，正是贾氏祖茔所在。远远见一荷锄农夫走来，宝钗招手唤至跟前，取出些碎银子递与他，嘱他掘个深坑。

那农夫在垄间掘了穴，将白骨妥置其中，覆土成坟。宝玉宝钗并肩立在坟前，默默垂泪。农夫又寻来纸钱焚化，青烟袅袅升起，熏得宝玉泪眼模糊。宝玉望着新坟哭道：“妹妹，哥哥对不住你，连口薄棺也无，竟这般草草埋葬，教我羞愧难当。你在此荒郊野地，可要冷清寂寞了。待将来我也化灰化烟，定来此处陪你。”宝钗亦哭道：“颦儿安心去罢，往后姐姐有多少体己话，也只能对灯独说了。”

二人抬头远望，但见西风漫卷，黄叶蔽天，陇上寒烟漠漠，一片凄凉。
宝钗见宝玉执意要在府中盘桓几日，只得拭泪道：“既如此，我也往旧日住处略住两日，日久不来，着实挂念得紧。”二人遂同往贾府而来。行至乡间岔路，遥见柳荫下亭子里围坐数人，中间一个麻脸说书先生正说得涕泪交流。走近时，但闻其声悲切：

“杀，杀，杀，痛睹国亡十有八，戮男淫女屠全城，孺子老弱尸横野。哭，哭，哭，千里弥望人烟绝，贼寇凶残啖妇孺，惨苦万状尽殃害，雕梁画栋化焦土……”

宝玉驻足欲听，宝钗早以袖掩面，轻扯他衣袖道：“这些惨烈言语，听了徒增伤感，不如早去。”宝玉方依依随他离开。

及至府中，宝钗自往梨香院探望。宝玉独往怡红院来，只见庭扉深掩，绮疏雕槛尽蒙尘灰，花木凋零，一派红稀绿瘦。落叶萧萧透纱牖，寒声阵阵叩窗棂。想当初丫鬟们娇笑俏语，如今晴雯秋纹何在？唯余清风空自回旋。不觉泪如雨下，对景长吁。

掀了葱绿撒花软帘进去，四壁尘封，墙上琴剑瓶炉早不知去向。锦笼纱罩皆结蛛网，金彩珠光尽失颜色。书架倾颓，诗书散落满地，多有践踏污损；菱花镜碎，照出百个憔悴形容；红绡帐落摊于地下，锦被塞在床底，露出几处啮痕。宝玉拾起帐子重新挂好，倒卧榻上追忆前尘，早把枕衾浸湿一片。

忽见宝钗进来道：“屋里这般杂乱，往后还要居住，且收拾一番罢。”宝玉忙起身同他整理。宝钗坐在椅上将书册垒齐，轻声道：“别的短少也罢，这些书断不可失。”宝玉默然不语。

一时暮色渐合，宝钗往街上叩开几户人家，出钱买些饭食带回。二人对坐用了，宝玉身无分文，受他惠赐，赧然道：“多蒙姐姐周济，小弟实在惭愧。”宝钗道：“至亲骨肉，说这些作甚。”宝玉腹中正饥，少不得风卷残云吃尽了。宝钗抿嘴一笑，催他安歇，自回梨香院去了。宝玉卧在床上辗转反侧，思及日后孤苦无依，不知如何度日，直至更深夜静方朦胧睡去。

次日，宝钗又陪他将荣宁两府遍游一遭。但见断壁颓垣，荒池寂苑。西风卷枯草，落叶堆阶砌。往事如烟渐杳，故人何处寻踪？今生难报深恩，满怀幽怨，尽日悔恨，新旧愁绪叠叠重重。蘼芜杜若零落成尘，慈颜仁心今日方知。残荷横斜满地凄婉，不尽苍凉清泪暗垂。又至祠堂跪拜多时，不觉金乌西坠。

宝玉见宝钗不辞劳苦相陪，毫无怨色，心中感激，几番劝他歇息皆被拦下。宝钗道：“天色已晚，我去厨下瞧瞧，你且稍坐。”至厨房看时，炉冷灰寒，菜蔬全无，只得摇头出府。忽见一老妪从门内探头，忙上前笑道：“妈妈家里可有吃食？我出银钱买些。”老妪打量道：“这小媳妇好模样，这街上久无买卖，哪有余粮？倒有一坛陈年酒，自老头子过世，儿子又被抓去当兵，再无人饮，一直搁在厨下。”

宝钗道：“便将酒卖与我罢。”袖中取银递过。老妪眉开眼笑：“姑娘随我进来，住在何处？老身与你送去。”宝钗道：“不劳妈妈，我自取得。”随他入院，接过酒坛。正欲离去，忽见院中卧着一只鸡，又问肯卖否。老妪叹道：“家中只此值钱物事，原舍不得杀，你拿去罢。”宝钗道：“烦妈妈宰杀炖煮，我一并带走。”老妪便提刀往井边去了，宝钗静坐等候。

且说宝玉在怡红院秉烛枯坐，忽见宝钗携酒菜进来，脸上惭色愈浓。宝钗温言劝他多饮几杯暖身，宝玉正值愁闷，不免借酒浇愁，连饮数杯。酒意上涌，趁着醉意哭诉烦怨。宝钗亦陪坐拭泪道：“怪热的，喝出一身汗来。”遂将外裳褪了，挽起衣袖，露出一段雪白酥臂。

宝玉怔怔瞅着他胳膊发愣，宝钗顿觉不妥，低头红脸扭向一旁。宝玉借烛光细看，但见他脸若银盘，眼同杏子，堪比王嫱，妙似杨妃，不觉浑身躁热，凑近端详。宝钗以手相推，却被他一把攥住。

原来宝玉虽与黛玉定亲，终未成夫妻之实，至黛玉夭逝仍是童身。如今深悔误了良缘，便不肯再错机缘，口中含糊道：“姐姐仙姿，小弟倾慕久矣，可否一亲芳泽？”宝钗推阻道：“休要胡闹，宝兄弟吃醉了。”宝玉闻言懊恼，自扇脸颊道：“我不是人，竟是禽兽。”宝钗忙拉住他手道：“莫要如此，姐姐不怨你。如今你孤身无倚，我若不扶持，此生怎生得过？既蒙不弃，愿以终身相托，望勿相负。”宝玉听了，不容分说，一把抱起径往红绡帐中去。

宝钗羞得满面飞红，不再推拒，任他施为。二人情浓意洽，成就鸳鸯，相偎睡至天明。晨起宝钗挽发理妆，见宝玉犹自酣眠，窗外天光已亮，便催他整衣同回紫檀堡。宝玉懒懒卧着不动，朝他轻笑。宝钗嗔道：“懒虫要睡到几时？再不起来，拿戒尺打手心。”宝玉见他妩媚嫣然，又拉他重赴阳台，同领警幻所训。宝钗推辞不过，少不得又依从了。正是：旧帕尚沾前日泪，新衾已覆今宵盟。
却说宝玉穿了衣裳，同宝钗匆忙赶回紫檀堡。薛蟠见他二人回来，便动气道：“这两日你两个往那里去了？害得众人白寻了一通。”薛姨妈见宝钗低头红着脸不语，宝玉也只憨憨地笑，心下已明白了七八分，忙把宝钗拉至内室盘问半晌。出来时，对众人道：“宝玉这几日已与宝钗成婚，大家且张罗着办喜事罢。”薛蟠、玉菡、袭人、宝蟾都怔了一怔，随即都笑道：“这可是天大的喜事！恭喜宝姑娘、宝二爷了。”于是众人忙忙地收拾屋子，洒扫庭除。蒋玉菡更是里外张罗，麝月也不言语，只在屋外默默贴着喜字。忙乱了一日，蒋玉菡又自掏银两，往外面置办了许多物件。

次日，倪二、柳湘莲、冷子兴皆携了贺礼前来道喜。院子里顿时热闹起来，又来了许多弟兄帮忙。宝钗从怡红院带来当年晴雯补过的雀金裘，欲作嫁衣。宝玉接过来展开，只见金翠辉煌，灿然如新，眼前忽又浮现晴雯病中补裘的光景，那眉眼神态犹在目前，不觉滴下泪来。心中暗想：“宝钗虽生得圆润丰美，然世间这般容貌者亦非罕有，终究减了几分稀世之姿。若得晴雯这般人物相伴一生，亦是美事一桩。想来晴雯未必不愿嫁我，只是枉为他人作嫁衣裳，今生到底无缘了。”思及此处，不免又添了许多感叹。

晚间吉时将至，薛姨妈道：“按规矩须得拜堂，我已叫蟠儿寻了几个吹打手来，也热闹些。”宝钗蒙着盖头，身上穿着雀金裘，由喜娘披红扶着；下首宝蟾做了傧相紧随。宝玉与宝钗赞礼拜了天地，又请出薛姨妈受了四拜。礼毕，方送入洞房。其余坐床撒帐等事，不必细表。

此时紫檀堡人声鼎沸，又有一拨人前来助兴，多姑娘同妓女云儿也来凑份子。众人猜枚行令，吆五喝六，笑声不绝。屋外鞭炮齐鸣，烟花腾空，伙计们皆拍手笑望，喧哗一片。是夜薛蟠悄悄携了多姑娘，往山下松间亭中偷欢去了。

次日一早，宝玉宝钗过来请安。宝钗见薛蝌在正室坐着，因问道：“兄弟几时来的？这些日子往那里去了？”薛姨妈道：“你这兄弟为躲抄检，在山沟里藏了多时，方才回来。”薛蝌道：“如今外头已不乱了，听说是新帝登基，天下复归太平。我从山沟里赶回来，听说大家都住在此处，今儿一早就寻来了。”薛蟠忙问：“邢家妹子可有消息？”薛蝌叹道：“自贾府抄检后，岫烟跟着大老爷、邢大舅都充军去了，想是还在路上也未可知。”薛姨妈因女儿才办喜事，恐说这些丧气话不祥，忙使眼色止住。薛蝌会意，起身拉了薛蟠往花园里逛去了。

宝钗宝玉又坐了一回，说了些家常话，方起身回房。薛姨妈见女儿终身有靠，心中甚慰。正自欢喜，忽见金桂掀帘进来，不觉扫了兴，皱眉道：“你不在屋里待着，又跑来做甚？”金桂噘嘴道：“姑娘出了阁，我也来凑凑兴，怎么就不能进来了？”薛姨妈不耐烦摆手道：“去罢，去罢！那屋里有好吃食，你自去吃。”金桂道：“我难道是没吃过东西的？我来问问姑娘使的什么法儿，把个娇郎骗回来的，我也好学学。”薛姨妈见他说话颠倒，动怒道：“你学什么？你是有婆家的人了，怎的胡说起来！”金桂撇撇嘴出去了，又往宝玉宝钗屋里来，正见他两个在内叙话，便笑着上前道：“好一对金娇玉娃，真真羡煞人了！”宝玉宝钗皆不理他。

金桂盯着宝玉半晌，痴痴道：“果然好模样，爱死个人。”宝玉道：“嫂子别疯疯癫癫的，叫外人看见笑话。”金桂道：“嫂子比他们都疼你，日后有什么难处只管找我。你那一大家子宅子，也分给嫂子一份才好，别叫歹人都占完了。”宝钗怒道：“这是做嫂子该说的话么？简直不知羞耻！我忍你也不是一日了，这家里没了你倒清静些！怎的只会翻话滋事，没做过一件正经事？”金桂冷笑道：“姑娘是个贤惠的，我们都是小人，自然不如姑娘。”宝玉宝钗知与他说不清，都转身出去了。金桂回头瞪着二人，半晌不语。

忽见袭人领着几个亲戚笑嘻嘻走来，宝玉宝钗忙笑着往里让。袭人道：“这都是我的姨表姐妹，宝二爷见过的。”宝玉细看，果然有些面善，原是那年同茗烟去袭人家时见过的。内中一个俊俏非常的，正是袭人表妹，当年穿红衣裳的那位，袭人曾说名叫银妋的。宝玉打量他，觉着比宝钗姿容更胜几分，不由多看了两眼。银妋含羞带笑地瞅着宝玉，又对袭人道：“我们是赶来道喜的，明日走了，姐姐可有好东西送我？”袭人笑道：“好容易来了，怎么嚷着要走？这回不多住几日，我断不放人。”众人都笑道：“我们倒不想走，只怕你管不起饭。”袭人笑道：“你们是笑我小气，不肯给亲戚饭吃，我偏要多留几日！”大家或坐或立，说笑不绝。银妋见宝玉容貌俊秀脱俗，心下便生了些情愫；再看宝钗，似乎不过如此，配不上这玉郎，便有些不屑。暗暗与宝玉眉目传情，弄得宝玉也心猿意马，神思恍惚。幸被袭人察觉，好言将表妹劝下山去了。那多姑娘亦曾几次来撩拨宝玉，皆被宝玉冷言打发。

且说李纨、贾兰、贾菌母子逃出贾府，在山中隐居度日。贾兰常到山上摘些野果，拿回来与母亲吃。贾菌母子在荒地上开垦了几亩田，李纨则在屋外用竹篱笆漫成院子，守着贾兰在茅舍中读书。这日贾菌往城里走了一遭，回来对母亲道：“如今天下太平了，城里贴满告示，说新帝登基，不许再有战乱，要好好治理，让百姓过安生日子。街上又热闹起来，做买卖的站满了街。”李纨在旁听了，叹道：“虽如此说，我也不愿再往那世俗场中去了。守着兰儿在这山里，倒也清净。既然世道平静了，我们也该出城一趟，祭奠祭奠家人。”
贾菌之母亦拭泪道：“事不宜迟，咱们这便启程罢。”于是四人携了行李往贾府来，只见门庭萧索，荒草侵阶，连个人影儿也无，不觉抱头痛哭一场。又往城外青枫林祭扫祖茔，但见衰草连天，直漫到那云烟尽处，坟冢间又添了几处新土。忽见王夫人坟侧多出一丘，立着青石碑碣，近前细看，竟是“黛玉之墓”四字，四人哪里忍得住，俱放声恸哭起来。

正焚化纸钱，摆列果品，哭得哀切，忽见小径上走来一人，缁衣素履，竟是个尼姑打扮。李纨怔了一怔，颤声唤道：“四姑娘，你……你如何出家了？”那尼姑冷冷道：“施主认错人了，贫尼并非什么四姑娘，不过路过此地罢了。”李纨含泪道：“好狠心的四小姐，连祖宗都忘了么？既到坟前，也该祭奠一番，怎的转身便走？”惜春只道：“尘缘已断，这些俗礼与贫尼无干。”说罢头也不回，飘然而去。

李纨四人气恼不过，指着背影数落半晌，奈何人已去远，只得又哭了一场，方互相搀扶着往山中来。路上李纨拉着贾兰道：“你好生读书，将来挣个功名，也与为娘争口气。莫学那等无情无义之人，连父母祖宗都抛在脑后。”贾兰垂首应了。又嘱咐贾菌用心向学，日后重振家声。贾菌昂然道：“咱们家兴业复振，全在我身上，岂敢荒废时日？”李纨抚其肩叹道：“好孩子，婶子信你必成大器。”

回到山中，贾菌母子住不惯这茅檐草舍，欲回城中去，又劝李纨母子同往。怎奈李纨心如槁木，执意不肯。贾菌母子只得洒泪作别，李纨母子送至门外山岗上，望着人影渐杳，方转身回屋。正是：

寒烟衰草泣残阳，旧冢新碑两断肠。
缁衣不认前生路，独向空山掩竹房。

不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_100_第一百回_邢岫烟魂断大庾岭_赵姨娘命丧平安州.txt
==============================

100_第一百回_邢岫烟魂断大庾岭_赵姨娘命丧平安州

第一百回 邢岫烟魂断大庾岭 赵姨娘命丧平安州

诗云：
自古豪华终一梦，君臣佐使蓬作冢。
汉宫唐苑伤零落，家山有恨君王空。

话说贾府阖宅被抄之后，那贾琏因强娶民女，又在国孝家孝之中偷娶，罪不容诛，激怒圣上，竟遭斩首。贾珍为着儿媳丧事体面，花银子与贾蓉买了个龙禁尉的执照，事发被查，关押流放，尤氏也受牵连同往。贾赦因买官鬻爵、霸占石呆子古扇等事，亦被拿获，连累邢德全、邢岫烟一并发配交趾。这一干人犯，并诸多涉案官员，俱用绳索捆了双手，一个连着一个，扛着沉枷，由官兵持鞭吆喝，往南路趱行。法令严苛，限定当年必到千里之外服役，押解官恐耽搁行程，一路鞭挞催逼。凡有生病疾痛者，亦不留情，连踢带打，直如驱赶猪狗一般，已有数人折磨死在途中。

不觉行了数月，至八九月光景，来至大庾岭径道。正值十月梅花岭上香时，邢岫烟孤苦无依，心里惦记家中诸人，见岭上梅花绽开，忽想起当年贾府亦有此景——园中众人赏梅，宝玉踏雪寻梅，妙玉还赠他一枝红梅。思及往事，越发怀念故园，不禁泪如雨下，竟恹恹的病了起来。官兵命在山脚下打火造饭，暂歇片时。

原来这大庾岭位于广东以北，又名梅岭，自古是险关峻道，山形崎岖，只有前朝铺就的一条栈道直通西南。山上虎狼成群，毒蛇出没，兼有瘴气侵人，一向少人逗留。沿路遍生柿树，正值柿子熟时，果实坠落，滚得满栈道皆是，堆放数日，腐臭熏天。众犯人中多有染病者。恰贾赦、邢德全、邢岫烟编在一队，三人一路奔波劳苦，又闻了这腐柿臭气，都病倒了。

贾赦本是老朽病躯，怎经得流放之苦？眼见得有夕阳落山之哀，乃拉着邢德全哭道：“早知今日，何必当初！如今悔之晚矣！”邢德全亦垂泪道：“咱们出来几个月了，也不知家里怎样？怎不叫人想得慌！”三人哭作一团。邢岫烟见贾赦扛着重枷，脖颈压得通红，病容发青，脚面脚跟俱已红肿溃烂，面容枯焦，难以支撑，哭着劝他歪着养养精神。贾赦老泪纵横道：“我已是将死之人了。虽说造下无边罪孽，终身被贪念所误，但世人谁不如此？偏我遭了报应，也是运蹇命薄。我死了不足惜，只连累家人陪我受罪，罪孽深重，活着也无指望，不如一头碰死了干净！”说着，摇摇晃晃便要往山石上撞去，被邢德全、岫烟哭着拉住。

邢岫烟拭泪道：“姑父莫要乱想，再咬咬牙便挺过来了。”贾赦摇头喘道：“你不必宽我的心，我知道自己熬不久了。我死之后，你们要好生活着，将来或有释放归家的一日。”这时，同押的几名犯官见贾赦不好，都围上来看。镇国公牛清宗、理国公柳彪、锦乡伯公子韩奇俱含泪道：“咱们都是罪臣，不知何日才有出头之时。”贾赦因崴了腿，行走疼痛，扎挣着要起身，踉跄走不几步，口中喃喃道：“我若再见一眼咱们的人，死了也闭眼。不知家里如今怎样了？珍哥儿、琏儿也不知死活，叫人揪心。”

正说着，押解官卒见贾赦步履踉跄，执鞭便打，喝道：“老贼，走得这般慢，几时能到交趾？俺们如何交差？若延误时日，俺们也要吃罪下狱！”邢德全扑通跪下，哭求道：“给老爷磕头了，老人家崴了腿，实在走不动啊，行行好吧！”押解官不依，见贾赦年高体衰，又不敢违命拖延，仍踢打不止。邢德全只得搀扶着他勉强前行。

忽听修国公之孙侯孝康指着坡上一行犯人道：“贾爷爷，那不是你们贾家的人跟来了么？”贾赦、邢德全、邢岫烟仰头望去，果见贾珍、尤氏也扛着锁枷坐在坡上，与众犯人一同等候炊饭。三人哭着喊道：“坡上坐的可是贾家人么？”贾珍、尤氏转头一看，也哭喊道：“大老爷，咱们可见着了！”贾赦扎挣着要起来，踉跄欲往坡上去，口中急道：“让我再见一眼咱们的人，死了也闭眼！”押解官卒扬鞭喝道：“快老实坐好！往哪里跑？”邢岫烟扑通跪下哭求：“给老爷磕头了，那边确是贾家的人，容老人家见一面罢。”押解官不依，旁边众犯人皆央求起来，说好歹通融通融。

那官见贾赦已是风烛残年，便踢了一脚道：“滚过去罢，说几句便快回来。”贾赦连爬带滚往山坡上摸索，贾珍、尤氏忙将他拉上，三人抱头痛哭。贾赦颤巍巍捧着贾珍的脸道：“你们受苦了，脸上身上都是鞭痕。”又见尤氏满脸尘灰，瘦得脱了形，身上伤痕累累，不禁大哭道：“咱们都被功名误了，到头来漂泊异乡。贾家完了，子孙们如今还不知怎样！”尤氏哭道：“大老爷保重身子要紧，莫哭坏了。”贾赦想到一家子竟在此地重逢，越发伤心悲泣。

又行了半日，忽队伍中有人染了瘴疫，渐渐蔓延开来。押解官卒恐疫情扩大，竟将十余名得病者推下悬崖摔死。贾赦终病倒气绝，贾珍、尤氏慌忙哭喊：“官老爷快来救人，有人昏过去了！”押解官赶来，将贾赦抬到一旁，探了鼻息道：“撑不住了，已没气了。”邢德全、邢岫烟放声悲哭，对贾珍尤氏喊道：“大老爷去了，痛杀人也！”贾珍、尤氏听了，俱悲恸欲绝，嚎啕大哭。
邢德全仰天哭道：“神天菩萨，且睁眼看看这尘世罢！都为着一个‘财’字送了性命。这‘财’字竟是穿肠毒药，逼得人走投无路，好不厉害！”说罢竟往崖边奔去。众人惊呼未及，只见他纵身一跃，霎时没了踪影。岫烟、贾珍、尤氏俱哭得声嘶气咽，众犯人也陪着落泪。那押解官草草将贾赦尸首抛入路边荒草，便催着众人用饭赶路。岫烟哭得喉头哽咽，哪里咽得下？官卒不耐烦踢了一脚道：“偏你每回磨蹭，莫不是又想讨鞭子吃？”岫烟只得强吞了几口草根，慌慌地随众起身。

行不数里，忽闻山上喊杀震天，涌下一伙强人来，明晃晃大刀映着日头。众官卒慌忙拔刀迎战，两下里厮杀作一团，血光飞溅间各有死伤。可怜尤氏被贼人一刀砍倒，贾珍、岫烟扑上去号哭不止。那伙强人且战且退，高声叫道：“皇帝老儿已崩了，京城教人占了，你们还押什么犯人！”众人闻言如遭雷击，顿时哭嚷起来：“朝廷亡了，国破家亡，痛杀我也！”官卒们纷纷开了囚枷道：“天下大乱，谁还管得你们？各自逃命去罢！”一干犯官顿时作鸟兽散。

贾珍携了岫烟混在人群中乱走，怎奈山路崎岖，转来转去竟又绕回原处。忽见那伙强人复引了同伙杀回，散落的官卒犯人只得拾起刀剑抵敌。二人东躲西藏，钻进一处山洞，却见数十条毒蛇盘桓其间，吐信扑来，吓得惊叫逃出。只听威远将军马尚振臂呼道：“俱是汉家子弟，不寻戎羌报仇，反自相残杀，国仇何时得雪？”蒋子宁、戚建辉、裘良等皆随声附和。众贼闻言住手道：“此言极是！如今紫禁城教戎羌占了，汉家江山岂容胡虏践踏？”当下众人泪流满面，齐声高呼：“誓灭胡虏，还我河山！”遂共推戚建辉为首，编作行伍，浩浩荡荡望北而去。岫烟本已病体支离，经此颠簸，不几日竟殁于庾岭途中。

贾珍草草葬了岫烟与尤氏，随军北上欲与戎羌决死。一路招兵买马，怎奈与新朝官兵交战屡屡受挫，终在乱军中被杀。余众退守某处休整，此是后话不提。

且说赵姨娘、贾环自贾府败走，逃至外乡又遭庄户围剿，只得退回平安州暂避。这夜众贼藏身破庙，赵姨娘母子仍在禅房密议。马道婆见势不妙，暗生异心，欲投贾蓉、贾蔷处讨个前程。趁夜溜至门边，见守夜的俱已酣睡，便悄悄出了庙门。丑时寻到蓉蔷队伍驻扎的古庙，正要进去，却被守门道士拦住喝道：“何处毛贼？”马道婆挣扎道：“道长莫嚷，贫道是来投诚报信的。”

贾蓉、贾蔷闻声出来，命人带近前细审。马道婆忙不迭打躬作揖：“给二位爷请安。”贾蓉冷笑道：“你不是跟着那赵婆子么？敢是来做奸细的？”马道婆急摆手道：“冤枉！贫道特来告知，他们此刻都在平安州古庙歇脚，爷们趁夜袭去，正好一网打尽。”贾蔷啐道：“这等好事偏教你来说？必是设下圈套。”拔剑便刺，马道婆惨叫倒地，挣扎片刻便没了气息。

贾蓉命人将尸首拖去喂狗，却见冷子兴踱来道：“蓉兄弟忒急了些。是真是假，何不探个虚实？纵有埋伏，及时退兵便是。”蓉蔷觉着有理，遂唤起众贼。

一行人悄至平安州。赵姨娘母子刚解衣就寝，忽闻寺外杀声大作，喽罗慌报敌袭。贾环急披衣提刀，嘱咐母亲安坐，自去迎敌。赵姨娘在禅房如热锅蚂蚁，不多时又有喽罗哭报：“环爷教他们害了！敌众我寡，如何是好？”赵姨娘“哇”的一声哭出来：“各自逃命罢！”揣了银两翻墙便走。

蓉蔷众人杀得性起，将庙里贼寇剿灭殆尽。入内搜寻赵姨娘，只见墙边倚着木梯，知已逃脱，忙分兵追赶，又将寺中金银细软尽数囊括而去。

再说那十二个戏子卷了珠宝潜逃，贾蓉、贾蔷亲率人马追捕，连寻数村不见踪迹。这日探子来报，西南三岔路口村落近日多有生人往来，二人急带人赶去。谁知赵姨娘也逃至此地，连夜赶路困乏不堪，竟在田间草垛中睡去。晨鸡唱晓，她强撑起身，刚拐过乡路弯处，忽从草丛跳出十二人来——正是芳官、龄官等小戏子。赵姨娘堆笑施礼：“巧得很，原来你们在此。”芳官等圆睁怒目，齐声喝道：“天杀的祸害！造下多少冤孽，今日教你偿命！”一拥而上揪打。赵姨娘骂不绝口，怎敌得过众人？早被按倒在地，拳脚交加，不消片刻便气绝身亡。
且说芳官等十二人挽着头发，将赵姨娘往那坡下河里一扔，只听“扑通”一声，水花四溅，人影便沉了下去。众人又朝河中啐了几口，都道：“这起黑心娼妇，也有今日！”说罢拍手嘻笑，各自背着包裹匆忙赶路。才行得半里，忽见那边尘土起处，一队人马飞奔而来，正是贾蓉、贾蔷领着家丁追至。芳官等唬得魂飞魄散，急道：“姐妹们快跑，他们赶来了！”

那厢蓉蔷一干人见前面人影绰绰，忙催马加鞭，为首几个在马上喝道：“小戏子哪里走，还不站住！”芳官十二人慌不择路，直往庄稼地里钻去。幸见前头横着一条长河，河面泊着只渔船，有个老渔翁正在撒网。众人忙招手呼救，那渔翁只做不见。十二人顾不得许多，趟着水过去，七手八脚卡住渔翁脖颈，逼他开船。渔翁拗不过，只得摇橹将她们渡往对岸。待蓉蔷等人赶到河边，只见十二人已钻入对岸密林，转眼不见踪影。气得众人跺脚骂娘，却也无可奈何，只得悻悻而归。

看官听说，此时新朝初立，各处张贴告示，昭告天下世道已复太平，严令剿捕流寇。蓉蔷等见势不妙，只得将队伍遣散，各寻生路去了。冷子兴仍操旧业，往来贩售古玩；柳湘莲则别过众人，云游四方而去。薛蟠在紫檀堡闲居日久，甚觉无趣，依旧到集上重开香料铺面。

这日张德辉正在铺中料理，忽闻街上喧嚷，出门看时，只见几个捕快押着两人匆匆走过，一路嚷道：“如今清明世界，再有作奸犯科者，定不轻饶！”

且说贾雨村那日回京，恰逢流寇破宫，天下鼎沸，唬得携家带口逃往乡野避祸。待新帝登基，世道渐安，又动了做官念头。寻着旧日幕友张如圭等人，收拾银两，晓行夜宿赶往京城打点。凭他巧舌如簧，又使了些财物，竟谋得金陵州县一职。到任后拜印受事，初时还装模作样，不过数日便露出本相，借着查盘粮仓之机，勒索州县，鱼肉乡民。那些胥吏畏惧，纷纷将银钱送往府中。雨村笑而纳之，免去各人罪责，任其舞私弄权。此是后话，暂且不表。

单说薛宝琴与梅翰林之子成婚数月，恰逢末世动荡，梅家在宫中获罪，阖府查抄，子弟妻妾皆押解入京。宝琴机敏，趁乱逃出府邸，一路奔至紫檀堡投奔宝钗。姊妹相见，抱头痛哭。宝琴哭诉家中变故，从此孤苦无依。宝钗便将他安置下来，与自己同住。薛蟠、薛蝌亦不敢怠慢，常叫他在铺中帮忙。宝琴得了安身之处，脸上方见些笑意。

这日宝玉在屋中闷坐，寻到宝钗道：“咱们成婚月余，我岂能终日闲坐？不如寻个营生，也好贴补家用。”宝钗正色道：“官人怎说这般没志气的话？男儿当以功名为重，岂可效那商贾之事？我带了些书本，你从今起哪里都不许去，好生读书才是正理。”也不容分说，竟将房门从外锁了。

宝玉历经变故，早视仕途如粪土，见宝钗锁门，气得连连拍打。夏金桂闻声赶来，在窗外道：“我替你寻钥匙去。”转身却与宝琴撞个满怀，低头便走。宝琴拉住道：“姐姐要他读书，你倒来撺掇，我告诉姐姐去。”金桂冷笑道：“你们原是一气的，要告便告，我偏要去拿。”宝钗在那边瞧见，急忙过来道：“嫂子越发不知礼了，我们夫妻的事，与你何干？”金桂道：“拘禁人便有理了？”宝钗怒而开门道：“我便开了，你待怎样？”金桂讨个没趣，讪讪去了。

宝琴叹道：“家里怎有这般混账嫂子，专管闲事。”宝钗低声道：“这是个惹祸的根苗，有他在总不安生。”宝琴道：“我去劝哥哥休了他，成什么体统！”宝钗忙拦道：“使不得！哥哥前番要赶他，他便说要到外头编派咱们家的丑事。若真出去，薛家名声岂不毁了？”宝琴听了，气得掉下泪来。

此时宝玉执书出来道：“我一捧书便头晕，姐姐饶了我罢，让我做个生意也好。”宝琴掩口笑道：“姐夫这般模样，哪里像个生意人？若叫你经商，只怕本钱都要赔光了。”宝玉无奈，只得回屋假意看书。宝钗跟进房中道：“读到何处了？”宝玉没好气道：“才看《孟子》上篇。”宝钗便取了针线在旁坐下，守着他读书。

宝玉虽万分不愿，念及自己落魄时全仗宝钗收留，且他品性高洁，世所罕有，不好违拗，只得硬着头皮翻阅。不觉又想起黛玉，那泪珠儿似断线珍珠，将书页都打湿了。宝钗在旁看见，嗔道：“堂堂男儿，读几页书倒哭起来，成什么样子！”宝玉忙拭了泪，捧书吟哦。

且说宝琴往宝钗房中来，正见袭人端着茶盘走来，笑问：“家里又来客了不成？”袭人道：“宝二爷如今发奋读书，我送茶与他润喉。”宝琴叹道：“姑娘不忘旧主，真真可敬。姐姐这般尽心帮扶宝玉哥哥，想他本是破落户子弟，无依无靠的，又没什么本事，姐姐肯委屈下嫁，这般品格，羞煞世人了。”袭人笑道：“宝姑娘的好处说不尽，相处久了方知。琴姑娘日后作何打算？要不我替你寻户好人家？”宝琴低头道：“暂不想这些，日后再说罢。”便掀帘进屋去了。袭人望着他背影，含笑不语。

不知后事如何，且听下回分解。
且说那贾赦自流放途中，闻得家破人亡，又见沿途饥民如蝗，饿殍遍野，不觉悔恨交加。这日行至平安州界，忽见一队官兵拦路，为首者竟是当年被他构陷的仇家。那人冷笑道：“贾恩侯，可还认得我？”贾赦抬头看时，只见那人身着官服，头戴乌纱，正是当年被他夺了田产、逼死老母的苦主。正是：

因嫌纱帽小，致使锁枷杠。
当年种祸根，今日偿孽账。

那仇家也不多言，只命左右将贾赦拖至荒郊，乱棍打死。可怜荣国府袭爵长子，竟落得曝尸荒野。后人有诗叹曰：

赫赫公侯第，巍巍白玉堂。
一朝风雨至，零落成泥浆。

不题贾赦惨死。且说那贾雨村自复官以来，愈发骄横，将当年葫芦案中相助的故人尽皆忘却。这日正在府中宴饮，忽见门子慌慌张张进来禀报：“老爷，外头来了锦衣卫的人！”雨村手中酒杯“当啷”落地，未及起身，已被锁拿出门。原来他这些年来贪赃枉法之事，早被人参了十数款，圣上震怒，下旨抄家问斩。正是：

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

看官听说：那贾敬修道多年，本已超脱尘俗，谁知贾府败落之际，他正在玄真观中炼丹，忽闻丹炉炸裂之声，竟惊得痰壅气绝。算来自他离家修道，到此时恰好两年有余。诗云：

金紫何曾保子孙，丹炉火冷道心昏。
太虚幻境终须到，何必深山苦闭门？

此皆后话，暂且不表。

==============================
refined_101_第一百一回_呆霸王惹祸牵旧案_悍妒妇作歹设新谋.txt
==============================

101_第一百一回_呆霸王惹祸牵旧案_悍妒妇作歹设新谋

第一百一回 呆霸王惹祸牵旧案 悍妒妇作歹设新谋

诗云：
从来游宦多踌躇，平野孤嶂泪凄楚。
华筵终散孰思过，世事循环近汝吾。

话说袭人端了茶进来，见宝钗坐在窗下瞧着宝玉读书，不好惊动，只抿嘴一笑，悄悄退了出来。刚转过回廊，正遇着薛姨妈同薛蟠、薛蝌一路说着话走来，忙站住了请安。薛姨妈因嘱咐薛蟠道：“此番往南边置货，十月里天已凉了，多带几件衣裳。那些伙计们不许他们吃酒，醉醺醺的误了正事。”薛蟠拍胸道：“母亲放心，这一去总得十天半月，家里全仗母亲妹妹照应。那屋里人若再闹，只管锁在房里，等我回来收拾他。”说罢，便同薛蝌带着张德辉并几个铺里伙计，往山下去了。

恰值宝琴从那边过来，因问：“大哥这是往哪里去？”薛姨妈叹道：“同个叫冷子兴的兄弟往外头做买卖，须得几日方回。”宝琴点头道：“大哥如今也知道操持了，不似从前只知游荡。只是那冷子兴不知底里，可托得住么？”薛姨妈道：“那是他过命的交情，岂有不帮衬的。”又拉着宝琴的手道：“你大哥的事倒不必忧心，倒是你如今孤零零一个，终非了局。那边府里蓉哥儿自打出门闯荡，身边也没个知冷知热的人。我想着你年轻守寡，婆家又没了音信，只怕凶多吉少，不如就跟了蓉哥儿罢。他这些年也攒了些体己，昨儿托人捎信来，要向你哥哥提亲，想是相中你了。你也别太挑拣，年纪长了越发难说人家。”

宝琴低头半日，眼圈儿微红道：“侄女愿守一世不嫁，求婶子成全。那边还托人照看着两岁的孩儿，不曾带过来，拖个油瓶如何再醮？纵有人应了亲事，往后未必待见孩子。我守着儿子将他抚养成人，若能挣个功名，娶妻成家，便遂了心愿，何必再提嫁人之事？”薛姨妈拭泪道：“你孤儿寡母的，日子怎生煎熬？又能有多大指望？”宝琴执意道：“婶子莫逼侄女。我在这里住了这些时，孩儿还在别家寄养，明日便去接了，往外地寻个生计，婶子不必挂怀。”薛姨妈忙道：“你往哪里去？就在这里住着，咱们还能照应你娘儿俩。”宝琴自有主意，不肯淹留山庄，众人劝解不住，只得罢了。过了一日，果然背着包裹辞别众人。薛姨妈同宝钗、袭人等直送到山下，几双泪眼望着他渐行渐远，方转身回来。

且说那多姑娘几番上山闲逛，见薛蟠不理他，又打起薛蝌并下人的主意。宝钗、宝蟾、金桂屡次斥骂驱赶，怎奈多姑娘是个厚颜油滑的，脸上堆着笑，嘴里花哨话儿不断，叫人不好当面发作。况且当初攻打贾府时他也出过力帮过忙，只得由他。忽一日，多姑娘得了素婴风疾，不愈而亡。众人方松了口气，暗念少了个障孽。

却说薛蟠、薛蝌带着奴仆进城，与冷子兴并他手下伙计会合，兑了银子合伙往外省贩香料。一路上晓行夜住，饥餐渴饮，遇着客店便歇，到了荒郊野地只得打地铺将就，受些风霜草露，甚是辛苦，这也不在话下。

那冷子兴原是个花花肠子，见薛蟠呆憨、薛蝌老实，又随身带着许多银两，便起了不良之念，连哄带骗将薛蟠的银子赚去不少。薛蟠心中不自在，却碍着情面不敢争执，只暗暗吃亏，时常吃酒动气，埋怨冷子兴一伙欺负他。

这日进城，与众人在铺子里吃饭饮酒。薛蟠多灌了几杯，无故与冷子兴一个伙计吵嚷起来。众人越劝，他越发起性，骂不绝口。那伙计不服，薛蟠便抄起酒碗，照他脑袋狠命砸了几下。冷子兴等唬得忙来夺碗，也被他往额上砸了一记，顿时肿起个包。冷子兴捂着头道：“兄弟当真恼了？竟动起手来？”再看那伙计在地上翻滚，捂着脑袋血流如注，原是砸中了囟门，忽然两腿一蹬，竟没了气息。

冷子兴一把揪住薛蟠衣领道：“快报官府，出了人命了！”众人七手八脚将薛蟠扭往县衙。薛蝌见事不妙，慌忙坐了马车赶回山庄报信。冷子兴亲写了呈子递与官府，只等本县批驳。那县令因觉案犯非本地人氏，竟派人将呈子连夜送往金陵，推与当地州县。恰逢贾雨村接了此案，正要坐堂审理。薛蟠亦被押回金陵，冷子兴一干人等俱跟了来。

话说薛姨妈、宝钗在山庄做针线消闲，忽见薛蝌满头大汗闯进来道：“婶子，大哥惹下大祸了！”薛姨妈、宝钗唬了一跳，忙问端的。薛蝌一五一十说了。薛姨妈、宝钗听得面如土色，哭道：“这糊涂种子！怎又闯这天大的祸！”薛蝌急道：“打死了人终要偿命，且商议如何是好。依我说，今夜打点银子送与县太爷，只说大哥是误伤，先将死罪撕掳开，回来再求亲戚朋友去衙门说情。”

薛姨妈哭得发昏，道：“我也不要活了，赶去见他一面，同他死在一处罢！”宝钗一面劝，一面道：“兄弟快些去办。我这就取五百两银子来。”忙进里间取了银两交与薛蝌。薛蝌急急往外走，宝钗又嘱咐：“有什么信儿即刻打发人回来报知，莫叫老人家焦心。”薛蝌应着去了。这里宝钗正劝解薛姨妈，忽见金桂闯将进来，拍手道：“大爷明儿有个三长两短回不来，撇下我一个人受罪！你们倒各自忙各自的去了！”
薛姨妈在内听见，越发气得发昏。宝钗又气又急，指着金桂骂道：“天下竟有这般不知礼数的！”金桂哪里肯让，叉着腰对嚷起来。正闹得不可开交，却见宝蟾掀帘进来，帮着宝钗呵斥道：“大奶奶也忒没个算计了，家里正遭着难，倒有闲心拌嘴！”金桂把眼一横，“哼”了一声，扭身便出去了。

且说雨村接了呈子，即传原告上堂。只见冷子兴领着两个伙计跪倒磕头，哭诉道：“被砸死的乃小人结义兄弟，那薛蟠原是金陵一霸，倚财仗势草菅人命，只当儿戏一般。求青天大老爷明镜高悬，严惩凶犯，与死者申冤，百姓感恩不尽！”

雨村昨夜刚收了薛蝌五百两贿银，又想起当年冯渊一案也是薛蟠所为，自己曾徇情枉判，今日正要依样葫芦敷衍了事。忽见堂下跪着旧识冷子兴，倒踌躇起来，沉吟道：“据查此次系误伤致死，并非故杀。案情既明，尔等且退，明日听审。”说罢便要退堂。

却见冷子兴暗暗递个眼色，雨村心下忖度：“这冷子兴近年做买卖发了迹，今日穿戴光鲜，竟似个豪富模样。看他神情尚有话说，不如屏退左右细问。”便道：“冷子兴暂且留下，余人退下。”众人诺诺而退。

雨村引冷子兴至密室，先叙些旧日交情，方笑问：“故人还有何见教？”冷子兴凑近低声道：“老爷有所不知，本省极富极贵不过贾王薛史四家，那都是前朝的事了，如今早成了空架子。薛家更失了势，缩着脖子在穷山度日。老爷顾念旧情不敢动他，其实何惧之有？不过是个草民罢了，只怕他家再掏不出几两银子。”一面说，一面从袖中取出一叠银票。雨村接过细看，竟有二千之数，比薛家所送多出数倍，不觉展颜笑道：“本官糊涂，险些纵了凶徒。明日定当重审，必教杀人者偿命。”冷子兴拱手笑道：“老爷明察秋毫。”雨村含笑送至门外。

次日升堂，众衙役吆喝声中，薛蟠被押上堂来跪倒。冷子兴并几个弟兄也在旁听审。雨村把惊堂木一拍：“薛蟠，你可知罪？”薛蟠叩头道：“小人实是误伤，求老爷明鉴。”雨村冷笑道：“好个刁民！连伤二命，还敢狡辩。”薛蟠愕然抬头。雨村厉声道：“你可记得当年冯渊一案？强抢民女，殴毙人命，你便如无事人一般。如今再犯命案，还当这衙门是你家后院不成？来人，将薛蟠打入死牢，秋后处斩！”薛蟠闻言大叫：“狗官！你又收了多少黑钱，这般贪赃枉法，不怕天打雷劈么？”雨村喝道：“休要啰唣，快押下去！”几个衙役如狼似虎，将薛蟠拖拽出去。冷子兴等人相视而笑，各自散去。

却说薛姨妈、宝钗在山庄闻得薛蟠判了死罪，秋后便要问斩。此时正是十月深秋，眼看刑期将至，母女抱头痛哭。忙叫薛蝌再往衙门打点，谁知银子如石沉大海，薛蟠终究被押赴刑场。外头打点的银两也被冷子兴等人私吞，无处追查。薛家遭此飞来横祸，真似惊风密雨，满门悲泣。薛姨妈日夜啼哭，竟恹恹病倒。薛蝌自悔不曾照应好兄长，离了山庄外出谋生，一去杳无音信。

宝钗一面侍奉汤药，一面应付金桂吵闹，正是煎心焦首，五内俱焚。宝玉见宝钗悲戚，放下书本来劝，反被他嗔道：“家里事不用你挂心，好生读书才是正理。”宝玉只得掩了房门，对窗枯坐，哪里看得进书去？神思早飘到九霄云外。想到自己虽与宝钗成婚住在这山中，终是寄人篱下，日用起居皆赖薛家，竟成了无用书生。素来厌恶经济文章，贾家败落皆因官场而起，本不愿再涉仕途，偏宝钗强逼读书。二人志趣不投，自己似涸辙之鲋，泥涂索居，好不闷损。

正自伤怀，忽听窗棂响动，有人在外笑道：“宝兄弟读了好一会子，该饿了。我备了四碟果子一壶酒，与你宵夜如何？”宝玉未及答言，金桂已推门进来，“扑哧”一笑，将杯盘摆在桌上。只见他松挽乌云，半披衣裳，打扮得妖妖调调，露出雪白一段膀子，乜斜着眼笑道：“宝兄弟好狠心，门也不开。”宝玉早知其意，是要拖人下水，弄个不清不白，又羞又急，不好呵斥，只得道：“嫂子费心，叫小丫头送来便是，何劳亲自走一趟？况且我也不饿。”金桂道：“自家人说这些客套话！嫂子疼你，你倒不领情？”宝玉道：“嫂子请回罢，我要歇息了，果子放着便是。”金桂忽然一把攥住他手道：“你嫂子如今守了寡，日子难熬得很。好兄弟，咱们离了这里，到外头过快活日子去！”说着便往外拽。

宝玉涨红了脸，正色道：“这成什么话！嫂子快松手，不然我要嚷了。”谁知金桂力气甚大，竟将宝玉拽到大门外。只见天黑如墨，碧云遮月，不辨人影。正挣扎间，忽听身后人声嘈杂，回头望去，几处房屋火光冲天，人影憧憧都在救火。金桂冷笑道：“火是我放的，他们只顾救火，哪管这边？好兄弟，快随我下山！”又用力拉扯。

忽听门里有人喝道：“贼婆娘休走！真真不知羞耻！”却是薛姨妈、宝钗赶来了。金桂一边拽着宝玉往山下走，一边伸脚去踢薛姨妈，嚷道：“我男人没了，白守着活寡！你们倒自在，不管我死活！”薛姨妈怒道：“反了！纵火行凶，还敢踢打婆婆，天理难容！”金桂仍拽着宝玉不放，恨恨道：“我就反了，还要烧死你们呢！”薛姨妈、宝钗上前劈手夺人，几个耳光打将过去。
且说金桂与他母亲撕打作一团，宝玉忙上前拉劝，只见蒋玉菡、袭人、宝蟾、莺儿等皆慌忙赶来。薛姨妈嚷道：“如今我也不怕人笑话了，定要打死这没脸的下作种子！”宝蟾也赶上来对金桂拳打脚踢。蒋玉菡、袭人忙拦着劝解，好容易才将众人分开。

张德辉同几个伙计喘吁吁跑来道：“太太，火已救下了，却不知系何人所放。”薛姨妈忿然道：“反了天了，家里竟养出祸害来。”金桂见他们人多势众，恐吃了眼前亏，一径奔往院子里去了。薛姨妈等犹在身后骂不绝口。一时众人回到屋内，金桂闭了房门吹灯假寐，薛姨妈与宝钗等聚着痛骂一阵，也各自歇了。谁知半夜时分，金桂又悄悄起身，欲放火烧那宝钗屋子，幸被起夜的麝月撞见。那歹妇见计不成，只得悻悻回房。

自此薛姨妈、宝钗处处留心，时时提防金桂再生事端。那金桂却假意向薛姨妈、宝钗赔罪，哭道：“是我被猪油蒙了心，竟打起宝兄弟的主意。如今我孤苦伶仃，若赶我出去，教我往哪里去？求婆婆姑娘饶我这一回，往后定安安分分度日。”薛姨妈、宝钗知他是做给人瞧，却见他连日只在房中做针线，不哭不闹，暂且信了这话，也不理论，各自忙去。

时值深秋，天气萧瑟，树上早没了蝉声。却说李婶带着李纹、李绮自那日逃出贾府，背着包裹一路漂泊，竟不知投奔何处。李婶虽操心女儿婚事，奈何二女皆如李纨一般，似死灰槁木，誓作未嫁贞女。李婶只得暗叹，正是：

家败岂罕宦游人，漂泊无心物候新。
东皋村牧驱牛返，薄暮树色摇落纷。
心绪凄凄嗟运命，情怀戚戚怀故人。
风鸣月照雁南度，两行清泪悲无尽。

这日流落江边客栈，母女三人辗转难眠，便往江边坐了，黯然诉说贾家往事，都不禁垂泪。只见江上划过客船，船头灯火昏黄，夜深人静时，忽闻呜呜咽咽笛声自舟首传来，不知是何失意人独坐吹笛。母女闻笛声凄楚，趁着江寂月冷，越发伤怀。

看官听说，那吹笛的不是别人，正是离了紫檀堡漂泊的薛宝琴。他携着两岁孩儿无处可去，只得往江南流浪。孤儿寡母日子艰难，冷风吹过衣单体寒，宝琴忙将怀中孩儿裹紧，面色凄然持笛再吹。心中悲苦，前程渺茫，但见水波漾漾，月色凄清。泪光中仿佛又见大观园里姊妹们扑蝶摘花，耳边似又听见怡红院中笑语喧阗，真真是肝肠寸断，旧梦难寻。

宝琴到了南边，与人缝补衣裳度日，日日教孩儿读书写字。这日黄昏，忙了一日正伴着孩儿习字，猛见纸上一“梅”字，眼中早滚下泪来。孩儿讶然道：“娘亲好端端怎的哭了，莫不是邻里又欺负你了？”宝琴拭泪道：“见了这‘梅’字，想起你父亲来，心里一酸。”说罢掩口走回房中，伏案无声啜泣。良久，又拿起桌上残镜抿了抿鬓角，见容颜憔悴青春不再，所到之处常有轻浮子弟纠缠调戏，孤儿寡妇度日艰难，越发伤心。只得强打精神去与孩儿做饭。一心守节苦熬，谁知养到孩儿十二岁上，竟得了一场大病，药石罔效。稚子力薄，宝琴含泪亲手葬了，无人帮衬，独自过活好不艰辛，旁人提起皆摇头叹息。

却说李婶母女漂泊异地，被当地官府查问，知是前朝官员家眷，竟以扫清余孽为由，将李纹、李绮发配东北。李婶幸而上街买针线逃过一劫，然骨肉分离，生不如死，日日以泪洗面。

且说东北宁古塔乃专收罪人之地，李纹、李绮一路风霜到了此处。为保贞洁誓不与男子多言，有上前搭讪者皆被冷言相拒，二人终身未嫁，命运实堪嗟叹。暂且不表。

只说小鹊逃回江南亲戚家度日。不觉又是夏日，村里收了新稻，家家欢庆，举杯痛饮。小鹊同几个姊妹在村中嬉戏，来到河边，见圆月挂枝，明晃晃煞是好看。一阵清风过处，夜深蝉被月惊，又鸣叫起来，河里蛙声一片，天外几点疏星。那几个姊妹皆弯腰在河中捉泥鳅，小鹊独往树下捕蝉，忽听路边有人哭着念道：“城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人……”小鹊讶异，走近看时，却是五六个公子站着拭泪道别，瞧着面善，细想认出原是贾府落难子弟——贾蓁、贾萍、贾藻、贾芬、贾芳、贾荇六人。小鹊不觉含泪上前，六人唬了一跳，见是旧日丫鬟，都道：“竟是你，如何到这里来了？”众人流泪诉说往事，皆唏嘘不已。六公子本是路过，连夜还要赶路谋生，小鹊劝他们莫要过于劳累，引至一处无人农院将就歇了，又取来乡人庆丰收余下的瓜果与六人吃。次日一早，小鹊急忙起来看视，却见六人已无踪影，流着泪走到村外，远远望见六个身影渐消天际，甚是感伤。暂且不提。

只说卫若兰在贾家菜圃射杀钱槐后，翻墙逃回自家。史湘云同卫老爷、太太并众家仆见他胸佩金麒麟仓皇归来，都迎上问长问短。卫若兰叹道：“贾家完了，人都死绝了，我也险些丧命。如今世道大乱，做官的不是被皇上处死，便是被贼寇所杀，实是划不来。”史湘云急含泪问：“宝玉哥哥和林姐姐怎样了？”卫若兰低头道：“一个被强人掳去，一个活不见人死不见尸，想来凶多吉少。”湘云不觉大哭：“我去寻他们！”说着便要往外走，卫老爷忙拉住道：“外头兵荒马乱，你往哪里寻去？”湘云捂口跑回房中痛哭。卫老爷、太太忙命仆妇备饭与儿子洗尘，一家子坐着边吃边论时局，个个面有悲戚之色。
且说湘云在房中悲恸难禁，将手中茶盅掷在地上，跌得粉碎。翠缕忙收拾碎瓷，含泪劝道：“奶奶且忍一忍罢。如今连紫禁城都被贼寇占了，圣上尚不知生死，这些闺阁闲愁哪里顾得上？不如把尘缘看淡些，倒还自在。”湘云哪里肯听，反将他叱了出去，独自掩了房门啼哭。卫若兰在外劝解不得，只得由他去了。

如此悲戚数日，湘云时时遣小厮往贾府探听宝黛消息，皆无音信，只得暂且搁下。夫妻二人守着家中度日，倒也清静。想这湘云襁褓中便失了父母，依傍叔婶过活，少人疼惜不说，反要受婶娘苛待，日日逼着做些针黹女红。幸得他生来英豪阔大，不将琐事萦怀，在史家倒也勉强安身。谁想姻缘前定，天公竟配与这般品貌仙郎，两个情投意合，琴瑟和鸣，真真羡煞旁人。眼见贾府众姊妹姻缘乖蹇，风流云散，偏他独得圆满，空惹得世人羡妒。原道是地久天长，谁料风波陡起，终有那家散人离的一日。

原来戎羌篡位登基，未及数日便要肃清朝中旧臣。这日卫家正设家宴，忽闻门外喧嚷，闯进一队簪缨官兵，持枪便拿人。合家惊惶问故，为首官差喝道：“奉旨查拿叛党，即刻锁拿，一个不许走脱！”登时满堂大乱，众家仆拼死上前撕打。卫若兰大喝一声，夺过一柄大刀，与官兵战作一团。卫老爷、太太终被捆缚了去，几个忠仆慌忙架起湘云，搭了梯子推他翻墙逃命。那卫若兰寡不敌众，终被绳索捆了押走。余下仆从一哄而散。

湘云孤身一人，急急逃出城外，黄昏时分躲进一座破庙栖身。心中恨海难填，却无可奈何，唯有掩面悲啼。思量女儿家流落在外多有不便，恐遭歹人欺辱，遂将头发抓乱，面上抹些灰土，扮作乞儿模样，沿街讨饭度日，一心要寻贾府故人下落。

辗转来到荣国府门前，只见匾额歪斜，朱门寂寂，早不见了守门小厮，唯几个孩童在园中出入捡拾物件。湘云踉跄入园，正值秋深，但见枯枝败叶，断壁残垣，显是经过兵燹。各处轩馆皆寂寥无人，楼台空锁烟霞。不觉痛哭一场，又上街打听，人人皆道贾府人死家亡，一败涂地。湘云寻不着宝黛踪迹，心中又悲又急。忽想起贾家祖茔尚在，便踽踽独行往坟茔探看。只见寒烟漠漠，衰草离离，恍如隔世。正自伤怀，忽见乱坟中一碑，上镌“林黛玉”三字，顿觉天旋地转，扑到碑前哭道：“林姐姐，你怎么就抛下妹妹去了！这究竟是怎么了？一个个都散了。”仰天悲呼：“苍天无眼，非要把人的肝肠哭断方罢，好人都叫你收尽了。你也不睁开眼瞧瞧，这是个什么混账世界！”又伏碑泣道：“姐姐，我还有多少话未说，多少诗句藏在心里，等着与你一较高低，还想多开几回诗社，姊妹们比比才情。如今你孤零零躺在这里，我这一腔忿怨更与何人说？记得那年中秋联句，竟似昨夜之事。姐姐那句‘冷月葬花魂’，竟成谶语；我对的‘寒塘渡鹤影’，又何尝不是今日写照。前儿我漂泊异乡，路过一片寒塘，从芦苇丛里穿行，真真叫人心碎。咱们怎么都这般命薄？我是萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟；姐姐是数去更无君傲世，千古高风说到今。我是举世无谈者，惟姐姐系我知音。姐姐是登仙非慕庄生蝶，绕篱欹石自沉音，眼前却是衰草寒烟无限情，孤坟独对西风立。”越思越痛，只把坟前枯草揉得粉碎。

湘云伴着坟茔坐到天色昏黑，仍不肯离去。天上皓月当空，照着萧萧青枫，对月长叹，难以成眠，直至夜深方倚着石碑朦胧睡去。天明时村鸡啼晓，湘云起身走在黄土垄上，眼前迷迷茫茫，不知何处是归宿，抓了一把草叶嚼了，蹒跚往前行去。但见西风掠处烟云凄迷，从此浪迹天涯萍踪无定，可叹公府千金，竟沦作乞丐草芥一般。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_102_第一百二回_冷惜春甘伴青灯佛_洁妙玉泥陷瓜洲渡.txt
==============================

102_第一百二回_冷惜春甘伴青灯佛_洁妙玉泥陷瓜洲渡

第一百二回 冷惜春甘伴青灯佛 洁妙玉泥陷瓜洲渡

诗云：
林噪蝉鸣渐静息，隐者不问鸾鹤心。
虎落平阳龙潜池，风过梵铃尽悲音。

话说薛蟠处斩之后，薛姨妈一恸成病，终日卧在炕上啼哭，思儿念子，茶饭无心。宝钗虽百般劝解，陪着淌了无数眼泪，终是解不得母亲愁肠。那贾蓉、贾蔷几番来山庄寻宝钗，商议分派贾府房舍田地之事。宝钗叹道：“荣宁两府并大观园，占了半条街去。纵是每人分得一处，也空旷得紧。况如今世道初定，市面萧条，纵开了铺面，谁人来顾？我且不搬去住，你们带了弟兄们随意住着罢。只怕宝兄弟回去，又勾起旧日伤心。待过几年他忘了前事，再搬不迟。偌大宅院，谁住着不心慌？”贾蓉道：“既如此，我带弟兄们先住进去，将大观园留着给婶子和宝叔便是。”宝钗点头道：“正是这话。”于是蓉蔷二人领着王仁、倪二、柳湘莲、卜世仁并众弟兄搬入府中，外头赁屋的也都使钱住进，租金皆由蓉蔷收取。宝钗仍陪宝玉住在紫檀堡读书。宝玉读得烦闷时，便与宝钗拌几句嘴，赌气不肯再念。宝钗只得软语相劝，又正色规诫。宝玉不愿与他争执，只得暂且依从。此是后话，暂且不表。

且说妙玉自那日离了贾府，往东路行来。途经常熟，因与当地一位老尼原是旧识，便投在他庵中住下。这老尼乃长安师傅同门师妹，见妙玉来了，忙将庵堂收拾齐整，又将他随身所带日用之物并珍稀古玩，皆锁在稳妥之处。原是当年受师姐嘱托：若他日见了妙玉，定要好生看顾。妙玉见此，方安心住下。庵中尚有几位小尼，生性活泼贪顽，见来了个标致师姐，都笑嘻嘻前来问候。谁知妙玉素性孤高，凡俗之辈皆不入眼，只冷冷相对。众小尼讨个没趣，都生出几分怨怼，渐渐也不来理他。

时有本地富贵人家的太太小姐来庵中进香，闻得这里来了个带发修行的富家小姐，气度不凡，都来拜会。妙玉却嗤之以鼻，一概不见。便是有人硬闯进他房中，要看他如何傲慢，他也一语不发，烦了便下逐客令。自此，本地官宦女眷皆嫌他清高太过，不再来访。一传十，十传百，满城富贵人家都知这庵里有个出奇孤傲的尼姑。

却说当地许多纨绔子弟，听得妙玉容貌绝色，气度文采俱是风流，都慕名而来，皆被老尼好言劝回。这些子弟闲时聚在一处吃酒取乐，口口相传妙玉风采，议论他家世容貌，个个艳羡不已。

这日众人又聚在某家厅堂宴饮，说起妙玉人品风度，皆咂嘴摇头，竖起拇指夸赞。忽见家奴来报：“本地陈大财主家公子陈也俊，带着小厮来赴宴了。”众人忙整衣冠，迎将出去。说话间，只见一位翩翩公子进来，生得俊雅非常，举止从容。众人拱手笑道：“贵客降临，蓬荜生辉。”

原来这陈也俊家资巨万，亲友多是官宦之门，人品德行俱佳，不似那些粗俗纨绔，文采更是出众。多少官家小姐欲与他结亲，偏他心高气傲，尚未看中一人。待他坐定同饮，席间有人提议：每人作诗一首，誊在纸上，送去庵中请妙玉小姐赏鉴。陈也俊早闻妙玉之名，当即兴动，挥笔写下三首，命小厮送往庵中。

小厮领命赶到庵堂，被老尼拦住不肯传递。那小厮机灵，忙将陈也俊所托银两塞与老尼。老尼顿时眉开眼笑，转身便将诗稿送入内室，只说是自己所作。妙玉接来细看，见写道：

其一
兵败诏下已数年，将士不见风吹边。
朱门零落易歌舞，清风狂放恨无限。
中原亦存壮士心，江东尚多弟子愿。
遗民血泪盼国复，誓灭胡虏梦未阑。

其二
河山飘絮憾难灭，九州恨同耻未雪。
故人尚节死慷慨，今士偷生泪悲嗟。
百年心事负君诺，万里功名叹凄切。
人生有恨生愈艰，不如弃笔赴军台。

其三
欢聚南楼尽少年，跃马看花似等闲。
酒杯探乐误一生，家山思忆已百年。
红豆若血杜鹃啼，绿杨是梦黄莺怜。
紫殿何处觅王侯，国亡不堪唱关山。

妙玉看完，不觉笑道：“果然好诗，真乃佳作。”因不信系老尼所作，便追问实情。老尼笑道：“我哪里会作什么湿的干的？这是本地最有名的一位公子，特特写了与你瞧的。”妙玉神色微变，本欲发作，转念想起诗句飘逸警拔，兼自己寄人篱下，怎好动怒？只淡淡说道：“日后莫再带什么人的诗文来了。我有些乏，要歇一会。”

正要歪身躺下，忽听门外有人嚷道：“闲人莫要乱闯！”只见几个小尼拦着一位公子，那公子却抢步进来，对妙玉躬身道：“小生特来请教小姐，学学诗赋文章。”妙玉起身一看，竟是位飘逸俊美的公子，千里挑一的品貌，心里似被什么撩拨了一下，怔了一怔，旋即正色道：“好生无礼！妄入女子静室，还不快退出去。”陈也俊还要分说，早被老尼连推带搡赶了出去。妙玉倒在庵床上静思，想那来者人品文采俱是风流，不觉动了凡心，生出许多情愫，竟有了相思之意。无奈他素来鄙弃尘俗，恐落了红尘便失了洁净，只得将一腔情意生生按捺下去。

那陈也俊回去后，竟害起相思病来，也顾不得许多，急急找人操办婚事，命几个媒婆备了八抬大轿，要去庵中迎娶妙玉。谁知另几位多情公子闻风，也忙请了媒婆赶来说亲。妙玉得知消息，慌忙辞别老尼，带了箱笼细软，匆匆离了此地避情。一时想起瓜洲尚有衣师傅的师妹徒儿，便连日往瓜洲投奔。暂且按下不表。

且说王仁在街上做些小买卖，这日与人赌钱赢了些许，一大早便雇了马车，赶往瓜洲渡口的烟花巷寻欢。到得渡口时，已是日上三竿，只见集市上人来人往，挑夫商贩、赶集闲逛的挤满了街。忽见人群中有个白发老妪，领着个十五六岁的小伙儿在布摊前挑选，看着眼熟得紧。想了半日，方记起是那年两进贾府的刘姥姥，身后跟的定是他孙子板儿，竟长得这般高了。因不愿上前搭话，便侧着身子从他们身边溜了过去。
刘姥姥此番赶集，原为置办些家常物事，因问板儿喜爱什么，便一并买了带回庄里去。忽见人丛里走过一个尼姑，面貌甚是眼熟，竟似贾府里那位会画画的四小姐，不觉吃了一惊，心下忖道：“看这形容分明是四姑娘了，如何竟做了尼姑？实在费解。他本是公府千金，怎落到这般光景？”越想越觉蹊跷，忙赶上前笑道：“四小姐怎么在这里？姑奶奶和巧哥儿可都好？”惜春只道：“什么姑奶奶，我并不认得你。”转身便走。刘姥姥一把拉住道：“四小姐这是怎的了？好好儿的怎么就出了家？”惜春不耐，将手一推，径自去了。

刘姥姥在后头喊道：“四小姐怎走得这般急，我还没问姑奶奶和巧哥儿呢。”眼见惜春去得远了，只得呆呆立着。板儿过来扯他衣袖道：“姥姥怎和个尼姑说这半日话？咱们还急着赶路呢。”刘姥姥朝他脑门轻拍一下道：“才来多大工夫就嚷着回去？早知不带你来了，还不如青儿沉得住气！半大小子猴儿似的，往后怎么娶媳妇？”板儿嘟囔道：“姥姥挑了这半日，也不见买着什么，急煞人了。”刘姥姥知他走了这半日，定是饿了，便带他往饭铺里去。

且说惜春在街上化缘，被几个市井无赖上前拉扯调笑，唬得魂飞魄散，忙忙逃往沿路村庄去了。正是：

莫罕我装聋作哑，莫怪我白眼瞪他。
休问我乡居出身，细思量泪洒杈桠。
画一幅怪鸟残萼，不稀你惑解图画。
心却似虬根秃枝，情唏嘘分付梅花。

惜春一路急行，但见连年兵燹，村落萧疏，人烟寥落。耳中听得坟冢旁老妪稚童的祭哭之声，眼里时见跌撞疯癫的汉子。忽有个妇人边走边笑喊道：“你也杀，他也杀，老张老李去你妈！”瞥见惜春远远走着，竟奔过来哭道：“翠红，我的儿，你还活着！快随娘回去罢！”说着便来扯惜春衣袖。

惜春唬得忙挣开，快步逃去。回到古庙，先将钵盂里饭菜吃尽，复跪在青灯古佛前合掌念道：“弟子不敢贪恋红尘，一心向佛。昔听水月庵智能说西方有婆娑宝树，结一百零八枚长生果。弟子求佛祖庇佑，修成正果之日，赏弟子一枚长生果，也好得不死之身。弟子绝不慕人间繁华，什么痴情恩怨、功名利禄，终是过眼云烟。”念得倦了，便卧在佛旁晒日头，不觉朦胧睡去。恍惚见西方佛祖驾祥云而来，传旨说他功德圆满，要封他仙职司掌众仙。惜春笑醒过来，但见殿宇空寂，冷风袭人，忙裹紧衣衫，仍旧倚着古佛睡了。暂且不表惜春。

却说刘姥姥与板儿在饭铺吃饱，又往集上买布。忽见那边围了一群人，不知看什么热闹。凑近一瞧，原是个带发修行的尼姑领着两个侍女，正与一伙和尚争执。有个黑瘦老僧，约莫六七十岁，目光浑浊，一身糙皮，身后跟着四五个年轻徒弟，正与那尼姑拉扯。尼姑竖眉喝道：“光天化日强抢良女，造孽不浅！佛祖知晓，定罚你们不得超生，来世变作猪狗！”老僧道：“诸位休听他蛊惑，他偷了本庙舍利子，我等不过前来讨还，并非强抢。”刘姥姥挤进去插话道：“既拿了人家东西，还了便是。”尼姑急道：“老人家莫听他们胡诌，他们才是贼！这是要抢我们回去，玷污我们清名！”

刘姥姥拿不定主意，摇头对板儿道：“走吧，少管闲事为是。”拉着板儿挤出人堆。那尼姑与侍女趁乱钻入人群，转眼不见。老僧气得嚷道：“莫让他跑了，徒弟们快追！”众僧忙赶上去。尼姑同侍女喘吁吁躲入深巷，探头见无人追来，方松口气道：“狗贼没赶上，咱们回庵里去罢。”三个急匆匆绕路往东去了。

且说众和尚寻遍各巷，不见尼姑踪影，只得回庙禀告：“师父，徒儿找遍各处，不见人影。”老僧道：“先坐下吃茶，从长计议。”众僧拭汗端茶坐了。一僧道：“这人弟子认得，是东边尼姑庵里的妙玉师傅。容貌自不必说，听闻本是金陵官宦之女，父母俱亡，投奔渡口熟人，在庵里带发修行。”

老僧笑道：“本月张员外来寺里与翠儿过夜，收了五十两银子还嫌贵，说咱们这儿没几个标致的。又说早相中一人，是个带发修行的尼姑，风流超凡，貌赛天仙，害得他茶饭不思。今日一见，果然美若天女，老衲也觉魂不守舍了。”说罢呵呵一笑。

众僧道：“师父再抓来便是，先让师父受用几日，再叫徒弟们陪几夜。这等上品实在难逢，也叫咱们尝尝滋味。”老僧正色道：“徒儿不懂规矩，既为师看中，自然只为师一人备着。你们快灭了这念头，往后还要靠他当聚宝盆、摇钱树呢。”众徒弟嘟囔道：“师父这把年纪，还要独占这样如花似玉的姑娘。徒弟们倒罢了，只怕那几个回来的也不乐意。”老僧道：“他们回来又能怎样？总得听为师管教。今夜多派几人，到他庵里抓来，若有姿色好的，一并掳来。咱们寺里总是那几个，生意都清淡了。”

忽有人推门进来道：“老秃驴原来躲在禅房！这个货色大爷不满意，快换个好的来！”说着将一个女子推进屋来。那女子敞着胸脯道：“大爷变心了，再也不理翠儿了。”只见进来个挺胸叠肚的货商，将翠儿一推道：“瞧着你便恶心，哪有心思玩耍？这里没好货，我去烟香院便是，在此扫兴！”老僧忙陪笑道：“老爷莫急，今日暂且将就，过两日寺里添新人，比月里嫦娥还俊，包管称心。”货商道：“老秃驴莫骗我，过几日再来。”说罢转身去了。
且说那老僧听了，气得骂道：“不知足的老货，胃口倒大，再好的也不过三两日便丢开了。”遂与几个徒弟商议，待夜间往庵里拿人，嘀咕了半日方散。

却说妙玉同侍女逃回庵中，早有老尼接着，忙掩了庵门，兀自心惊肉跳道：“此处待不得了，明儿离了这里往别处去罢。”将《禅门日诵》念了一遍。用了晚斋，点上香拜了菩萨，命老尼自去歇息。垂帘跏趺，在禅床上闭目吐纳，不觉恍惚睡去。只见宝玉满脸泪痕进来道：“妙卿何其冷漠，不顾小生一片痴心，竟断然离去，错过一段绝佳姻缘。如今贾门遭逢不幸，林妹妹又不懂御敌治家之道，把个园子葬送殆尽。妙卿才智世上罕有，林妹妹有不及处，若小生弃林而娶妙卿，也不至家败如此。”妙玉诧然道：“何谈家败？从何说起？”宝玉叹道：“妙卿日居庵堂，怎知世外之事？如今之国已非汉家天下，竟是戎羌异族之世了。妙卿不可再有推阻，快回来咱们联姻，莫让强贼有可乘之机。”妙玉听了不觉飞红了脸，低头道：“论出身咱们都是官宦人家，只是家父辞官告老多年，早已不在朝中，且已下世数载。咱们也算门当户对，只是公子既已属心于林姑娘，我岂能夺人之美？”宝玉道：“妙卿定是不好意思，我便请三媒六聘，风风光光娶来可好？”妙玉又恍惚见那边来了几个媒婆，扯扯拽拽要扶他上车，只觉耳热心跳，竟没了主意。正在推阻间，忽然大喊一声惊醒，原是一梦，不觉怔了半日，那泪珠儿不知何时滚了下来。听得谯楼打了五更，身上有些寒意。

忽听窗外窸窣一响，一股异香透入囟门，便手足麻木动弹不得，口里也说不出话，心中急得火烧一般。只见几个和尚拿着布袋进来，妙玉心中明镜似的，只不能动。那和尚将妙玉抱起装入袋中，抬至园后墙边，搭了软梯爬上墙跳出去了，又留两个往禅房去捉侍女。

单说庵里有个女尼，本住在静室后头，睡至天明披衣起来，唤老尼预备茶水，自己往前头来看妙玉。岂知进来一看，并无半个人影，对老尼道：“这样早，他往那里去了？”走出院门，见一软梯靠墙立着，急唤人起来查看，庵门仍是紧闭。那些婆子都道：“两个侍女也不见了，这梯子是谁搭的？”众人惊诧不已，忙开了庵门满园找寻，哪里有个踪影？都跺脚哭道：“这是怎么说，难道被贼掳去了不成？”无可奈何，只得返回庵中议论。

且说妙玉同侍女被抬至庙里，老僧命人解开袋口，将三人放出。妙玉、侍女一见屋中站着七八个和尚并那老僧，正是日间所遇强人，吓得目瞪口呆，都骂道：“恶贼休要胡来，神天老爷岂容你们这些孽徒！”老僧笑道：“都这时候了还强嘴，快拖到禅房里好生调教，不听话便掌嘴。”两个徒弟将妙玉抬入内室，另有六个和尚哈哈笑着去撕侍女衣裳，两个清清白白的女儿，竟遭淫僧玷辱。老僧把妙玉往禅床上一扔，笑着便要欺身，可怜妙玉骂不绝口，浑身却动弹不得，被那老秃驴任意掇弄去了。

天色微明，妙玉从禅床上起来，鬓发散乱，两眼哭得红肿，起身便要往墙上撞去，被老僧一把拉住，又唤两个徒弟进来，将他手脚捆住放在床上。妙玉大哭不止，众和尚听得刺耳，上去一番殴打要他停口，妙玉挨得脸肿口破，只得忍住了。老僧独占了妙玉几日，便要他去接客，妙玉几次寻死皆被阻住，又是几番责打，强架到后院叫那张员外奸淫了。那两个侍女也被逼接客，夜里只能偷偷啼哭。

从此妙玉在庙中日日接客，渐渐有些麻木了，竟变得放浪形骸起来。不觉年岁渐去，老僧终有一命呜呼之日，妙玉也年长色衰，无人肯来光顾，离了寺里，独自寻了一处青灯古殿打发日子。又过去数十载，妙玉一头青丝换作白发，人将老去，忆起当初在贾府栊翠庵的光景，那是何等的悠闲清净，不曾被世俗沾染。虽说有些孤高自许，世人难容，毕竟是个清洁身子，谁料到头来竟沦入风尘，过着腌臜日子，违背了一世心愿。再想起与宝玉的奇缘，皆因自己懦弱孤僻错过，弄得遗憾终身。

不题妙玉一生舛错，只说宝玉在紫檀堡住着，与宝钗志趣不投，几番口角。这日又为贾蓉、贾蔷、王仁、卜世仁等住进贾府生起气来，道：“咱们家都是毁在他们手里，怎么你还把他们往山庄上引，同他们谈天说地？这不，他们又霸占了咱家园子，都住了进来。他们不是好人，快赶出去罢。”宝钗道：“我只知咱家是赵姨娘祸害的，与他们何干？我看你是误会了，他们或是进园子驱赶强盗，倒是帮了咱们，不可混说。”宝玉道：“他们也是强盗，你不必哄我，我自知道。”宝钗叹道：“便算他们是强盗，那也是陈年旧事了。如今他们不敢把咱们怎样，园子空成那样，他们能住多大空儿？让他们住去罢。蓉蔷兄弟也是咱家子弟，更没有赶他们的理，若再得罪起来，咱们哪有势力争斗？还是忍一忍的妙。”

宝玉道：“虽说如此，到底心里憋屈。”宝钗道：“你不想理便不理，只管好自己就是了。”只见袭人红着眼圈进来，探个头又出去了。宝钗见了纳闷，出来笑道：“好好的又哭什么？”袭人拉他到自家屋里，低声道：“我如今也不知怎么是好了，他这几日在外过夜也不回来。我派人跟去，他竟是和几个后生在城外胡混，这毛病竟是改不了了。”宝钗愕然道：“竟有此事？你也不必同他吵，好言劝着些，或许就回心转意了。”袭人拭泪道：“那里这般容易？只怕日后他要离了我去寻好的，我岂不成了嫠妇！”宝钗道：“这倒未必，日后再说，还有我帮着你呢。”袭人道：“宝二奶奶定要帮着我才好。”说罢又掉下泪来。
宝钗因要瞧瞧给母亲煎的药可得了，先往茶房里去。袭人正拭着泪取针线，忽见蒋玉菡掀帘子进来，不觉嗔道：“这几日连影儿也不见，敢是又寻着相好的了？”玉菡上前搂着肩膀笑道：“娘子休恼，往后再不出去便是。”袭人扭身道：“这话我听得耳朵起茧了，何曾见你改过？”玉菡道：“这算什么，男子汉三妻四妾也是常理，怎的我就不能出去散散心？”袭人冷笑道：“你散心散的都是什么去处？成个什么体统？”玉菡听出话音，脸上飞红，讪讪道：“不过逢场作戏，娘子何必认真？”袭人正色道：“若传出去，官人的脸面往哪里搁？”玉菡听了不顺耳，不觉动气道：“娘子也管得太宽些，叫人好不自在。若是忍得住，谁不愿忍？这都是没法子的事。”袭人含泪道：“从今不许再出去厮混，不然咱们就生分了罢。”玉菡甩手道：“生分便生分，怕谁来！”转身就要往外走，口里嚷道：“家里蹲不住，我外头住去！”袭人听了，放声哭道：“你今日出去，就休再回来！”

恰值宝钗从那边过来，含笑拦住道：“兄弟这是往哪里去？”玉菡道：“这是我们夫妻拌嘴，外人休管。”宝钗温言道：“兄弟有话慢慢说，天大的事也有个了结。”玉菡哪里肯听，一径摔帘子去了。袭人哭着追出去道：“你给我回来！你走了我也不活了！”怎奈玉菡头也不回，早去得远了。

袭人哭得泪人一般，被宝钗劝回房中。那蒋玉菡在外头与几个娈童厮混了几日，这日醉醺醺回来，拍门叫道：“娘子，我回来了。”袭人用身子抵着门不开，玉菡在外软语央求：“往后真改了，快开门罢。”袭人只得开门，却一声不吭，噘着嘴歪在炕上蒙头便睡。玉菡脱了外衣也不言语，两个干躺了一夜。天明时玉菡自觉没趣，主动赔不是求他宽恕，袭人知他素性难改，只得忍着凑合过活，从此不再深管。玉菡果然收敛了几日，不再出门。

且说宝钗要莺儿下山买些针线，给他银两又怕他偷偷克扣了买零嘴，便要同去。临行嘱咐宝玉好生温习四书章节，便与莺儿下山去了。宝玉见他去了，将书一掷，倒在炕上打盹。宝钗同莺儿买些家常物件，见街上熙熙攘攘，一派清明安泰气象。莺儿笑道：“从此可安稳度日了，再不打打杀杀的。”宝钗微微颔首，又催着快些回去，怕宝玉荒废功课。两个赶回紫檀堡，莺儿自回房中。宝钗掀帘进屋，却见炕上两个人紧抱着翻滚，竟是宝玉与蒋玉菡，不觉怔住了。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_103_第一百三回_刘姥姥三进荣国府_贾巧姐二哭大观园.txt
==============================

103_第一百三回_刘姥姥三进荣国府_贾巧姐二哭大观园

第一百三回 刘姥姥三进荣国府 贾巧姐二哭大观园

诗云：
行人复登歌舞台，情深恨重嗟盛衰。
自度度人恩情郁，冤仇到头情谁解。

话说宝钗掀帘子进来，只见宝玉与蒋玉菡在炕上滚作一团，忙以袖掩面啐道：“作死的！青天白日成什么体统！”说着转身便走。二人唬得慌忙下炕，赶至门外张望时，宝钗早红着脸往袭人屋里去了，彼此都觉脸上热辣辣的。

蒋玉菡整了整衣裳，踱到袭人房中，见宝钗正低头与袭人铰鞋样子，便笑道：“我来瞧瞧你们做了几双了。”袭人也不抬眼，只道：“你才安生几日，又待不住了？要去便去，谁还拦着不成。”蒋玉菡挨着炕沿坐下道：“娘子何苦总说这话，这些日子见你总绷着脸，笑也不肯笑一个。”袭人将剪子一搁道：“我懒待说，你自逛你的去。”蒋玉菡又向宝钗笑道：“宝姑娘今儿怎不帮我说句话？”

宝钗这才抬眼道：“你们夫妻的事，我插什么嘴。从今往后，我也不说你和宝兄弟了。男人们都是嘴里一套心里一套，今日说改明日又犯，说一千道一万也是白费唇舌。”蒋玉菡讪讪一笑，掀帘出去了。

宝钗见他走远，方转身对袭人道：“他是心里有鬼，怕我告诉你，特特来探口风。”袭人诧异道：“这话怎么说？”宝钗道：“只是你听了别闹，传出去大家脸上都不好看。”袭人道：“我岂是那不知轻重的人？”宝钗便凑到他耳边低语半晌。袭人听了，如遭雷击一般，眼泪早簌簌落下来：“咱们怎么都摊上这样的冤家！想来也不是一日两日了，闹也无益。”宝钗叹道：“由他们去吧，管又管不住，真真羞死人了。”二人相对拭泪，各自嗟叹命薄。暂且按下不题。

且说刘姥姥在集上置办齐了物事，领着板儿往回走。板儿嚷着腿酸，要在路边亭子里歇歇。刘姥姥也觉脚沉，将包袱往石凳上一放，祖孙俩坐下喘气。忽听旁边两个汉子指手画脚说着什么，隐约听见“贾家抄家”四字，心里一惊，忙上前问道：“两位爷说的可是金陵贾府？”

那二人打量他道：“老人家从何处来，竟不知这事？正是那贾府，如今早败落了。抄家的抄家，充军的充军，杀头的杀头，抢的抢害的害，不死绝也差不多了。”刘姥姥与板儿都惊得呆了，央他细说。二人便将贾府近年变故说了一遍，只听得刘姥姥拿袖子不住拭泪，又问道：“听爷们说凤哥儿在牢里没了，可知他女儿下落？”

一人道：“你说贾琏那闺女？就在这渡口待着，怕有一年了。说来可怜，豪门势败无处投奔，竟自入了烟花巷，做了风尘女子。”

刘姥姥含泪急道：“爷莫哄我老婆子！那年我将他托付给蓉哥儿，断不会落到那脏地方去。”另一人道：“绝无虚言。胡员外常去烟香院，说这妮子年纪小才入行，多照应了几回。也曾问过他身世，他自己说是贾家的人，娘亲唤作王熙凤。”

刘姥姥浑身发抖，泪如雨下：“巧哥儿受苦了！爹娘都没了，又落到这火坑里，好个命苦的丫头！”说罢放声大哭，板儿也跟着抹泪。

那二人见他伤心，问道：“老妈妈与他家有亲？”刘姥姥哽咽道：“有些瓜葛。”又对板儿道：“姑奶奶当年对咱有恩，施舍了多少银子。如今他家败人亡，巧哥儿落到这步田地，说什么也得赎他出来，不能忘恩负义。”板儿道：“咱这就去，只是不知烟香院在何处。”

先前那人道：“州南有条街，乌衣巷里挂着几盏大红灯笼便是。”

刘姥姥正思量着，忽见十来个村民进亭子来，一见都笑道：“姥姥也在这里！集上可有好东西？”板儿认得是庄里人，欢欢喜喜上前说笑。

一个精壮后生上前道：“姥姥这是给谁添置衣裳？”刘姥姥强笑道：“给青儿买了件新的。福臣也换新衣裳了？”福臣笑道：“趁着农闲出来逛逛。”刘姥姥见他身旁站着个水灵灵的姑娘，便道：“这闺女是谁家的？倒有几分面善。”

那姑娘抿嘴笑道：“姥姥不认得我，我可认得姥姥。那年姥姥到贾府走亲戚，陪老太太、二奶奶吃酒，我在旁边伺候来着。”刘姥姥吃惊道：“你是府里的丫头？”姑娘道：“我叫春燕。因连年灾荒，同母亲投奔这里亲戚，往后就是这庄里人了。”

刘姥姥叹道：“你还不算苦，有人比你苦命十倍。”说着又举袖拭泪。众人忙问缘故，刘姥姥便将贾家之事说了一遍，说到巧姐沦落风尘，众人无不叹息，都要陪他去赎人。事不宜迟，一行人簇拥着刘姥姥，七嘴八舌往渡口寻去。

只见秦淮河上余晖斜照，秋风凄紧，渔舟荡双桨，烟水泊客船。数丛沙草间，三两只鸥鹭掠水而飞，渡口舟楫往来，马嘶人喧。刘姥姥叫板儿回去多取些银子，自己同众人先往乌衣巷来。果见巷内挂着几盏大红灯笼，进出皆是花枝招展的女子与嬉笑客官。刘姥姥独自上前，刚要进院，却被把门的壮汉拦住：“老婆子找谁？”

刘姥姥陪笑道：“给大爷请安。我找这里的老板娘。”那汉子瞪眼道：“这里是爷们取乐处，你一个老婆子进来作甚？老板娘哪有你这般亲戚——穿戴虽还过得去，这张老脸一看便是乡下来的，莫非是个种地的？”

刘姥姥不觉动气道：“种地的怎了？如今我做生意、买田地、盖房舍，还雇人种着几亩田，也算个东家了。大爷不过要银子通融，我有的是！”说罢从袖中掏出一锭银子。那人笑着推辞：“老妈妈别恼，银子我不要。你既找人，我替你通报，且在此稍候。”说着转身进去了。
刘姥姥伸着脖子往院里张望，只见里头人影绰绰，穿红着绿的晃得眼晕。正瞧着，那鸨母掀帘出来，斜倚着门框剔牙道：“谁在外头聒噪？”刘姥姥忙上前道个万福：“给老板娘请安。”鸨母乜斜着眼打量他：“你是哪门子的亲戚？我竟不认得。来这儿作甚？”刘姥姥赔笑道：“老身是来赎人的。”鸨母听了，把牙签一扔，冷笑道：“好没意思！一个穷婆子也来赎人，我哪有闲工夫跟你磨牙！”说着转身要走。刘姥姥急得扯住她衣袖道：“我大老远诚心诚意来的，怎说是磨牙？”鸨母甩开手道：“别脏了我的衣裳！既是要赎人，进来细说。只是丑话说在前头，银子不够可不成。”刘姥姥连声道：“有银子，有银子，老板娘放心。”便跟着进了后院厢房。

鸨母在炕沿坐下，翘着腿道：“你要赎哪个？说出来，我叫他出来见你。”刘姥姥道：“听说这儿有个叫巧哥的？原是贾府的小姐。”鸨母挑眉道：“原来是他。来人，把巧姑娘带出来。”外头应了一声，不多时推搡着进来个姑娘。刘姥姥定睛细看，只见她脸上胭脂涂得厚厚的，眼神却怔怔的带着愁意，不是巧姐是谁？竟已长成个标致姑娘了。刘姥姥鼻头一酸，含泪唤道：“巧哥儿，你受苦了！姥姥来赎你了！”巧姐呆呆望着他，喃喃道：“你是谁？我不认得。”刘姥姥拭泪道：“好孩子，你那时年纪小，记不得事。我是你远房亲戚，你该叫我姥姥的。”巧姐猛然想起从前父母提过，有个刘姥姥来过府里，自己的名字还是这姥姥起的，不觉“哇”的一声扑进刘姥姥怀里，二人抱头痛哭。

鸨母不耐烦道：“哭什么丧！银子带来了没有？”刘姥姥忙道：“我孙子回去取银子了，明日准到。老身先在客栈住一夜，老板娘且等等。”鸨母冷笑道：“那你快出去罢，明日带了银子再来。说定了，一千两银子，少一个子儿也不行！”刘姥姥为难道：“这……这也忒多了些，一时哪里凑得齐？”鸨母正要推他出去，忽见门外闯进十几个庄稼汉子，乱哄哄嚷道：“你们拐卖良家女子，还不放人，想讨打么！”鸨母见是些庄户人，厉色道：“你们闯进来作甚？干你们什么事？”为首的福臣嚷道：“张口就是一千两！当年我们弟兄们劫富济贫，绑过多少大户，也没要过这等天价，你这分明是明抢！”

鸨母仔细打量众人，心里暗惊，忖道：“看这架势是有来头的，前些年兵荒马乱，这些人怕是行伍出身，不好招惹。”便转怒为笑道：“罢了，看在大伙儿面上，不讨这许多了，五百两如何？”众人又嚷：“一个子儿也没有！”说着便要上前拉人。这时外头冲进七八个壮汉，喝道：“谁敢捣乱！”鸨母忙劝住了，堆笑道：“实不相瞒，我们也是花了本钱的。这样罢，三百两如何？”众人商议半晌，都答应了。见刘姥姥带的银子不够，纷纷替他凑了许多。鸨母接了银子也不细数，把巧姐一推道：“去罢，你姥姥赎你了。日日不听话，使也使不动，留着也是赔钱货。”巧姐哭着跪谢，被刘姥姥急忙扶起，拉着随众人往渡口去。

一路上巧姐哭骂舅舅和贾蓉、贾蔷不止，说是被狠舅奸兄所卖。刘姥姥听了气得浑身乱颤：“这算什么骨肉至亲，连牲口都不如！”众人也骂不绝口。又带他到饭铺吃了饭，要接他去乡下住。巧姐垂泪道：“姥姥恩情，孙女终身难报。只是心里惦记家里，想回去再看一眼。”刘姥姥叹道：“我也怪想着老太太、姑奶奶他们。虽说人都不在了，可园子里一草一木都叫人惦记。我陪巧儿回去看看罢。”众人听了都兴头起来：“早听姥姥说过贾府如何气派，仰慕多时了，咱们也一同去开开眼。”刘姥姥笑着同他们雇了马车，颠簸到未时才到贾府北门。

众人下了车，说笑着往大门望去，都咂舌道：“好气派的公府！若是往年，别说进去逛，探头看看就要被看门的打出来。如今咱们也进去坐坐躺躺。”只见荣府门前石狮子犹在，三间兽头大门却被涂抹得脏污不堪，画了些人脸猫狗。匾额歪斜欲坠，有个后生跳起来要摸，被刘姥姥扯住道：“猴儿似的！安分些罢。”后生笑道：“我看这字写得真好，想凑近瞧瞧。”刘姥姥道：“里头多的是呢，够你看的。”四下打量，不见了往日簇簇轿马、挺胸叠肚的看门人；门前歇着些货担，两个老者拿了草纸匆匆往园子里去；几个孩童骑在石狮子上打闹，还有一个正用脚踹那朱红大门；墙头上也骑着两个顽童。

刘姥姥领着众人踏进园子，只见残垣断壁，枯草摇曳，落叶遍地，好不凄凉。雕梁画栋破损残缺，游廊厢房不见了往日的各色鹦鹉画眉，只有几只麻雀停栖。穿过大甬路，进了荣禧堂，那紫檀雕螭案上铜鼎蒙尘，桌椅翻倒，墙上墨画被人扯烂，众人见了无不叹息。

又来到贾母房中，不见了珠围翠绕之人，屋里摆设虽齐整，却听不到往日笑语欢声。刘姥姥想起当年情景，鼻子一酸，放声哭道：“老太太、姑奶奶，今儿又来看你们了！怎么一个个都去了，偏留下我这老妖精还活着……我把巧哥儿带回来了，姑奶奶，你瞧瞧巧哥儿罢！”说完哭得瘫坐在地。巧姐、板儿也大哭起来。刘姥姥扑到案上泣不成声，板儿拉他不住，只得任他哭了一会。那福臣蹲在案上，几个后生蹲在椅子上笑道：“让咱们也过过主子瘾！你小子还不跪下听令？”一个后生笑道：“你抢了我的位子，倒要训我。那边有的是椅子，快让开，不然一脚踹你下来！”几个人在屋里打闹说笑，把这空寂屋子震得嗡嗡作响。
且说刘姥姥也不管他们，同板儿、巧姐又往各处走了走，皆是触景伤情，心里着实难过。刘姥姥陪着巧姐到贾琏院里看了一回，更是牵动旧情，不由得号啕大哭起来。巧姐到了自己房里，见物是人非，也自伤心去了。刘姥姥想起平儿等如今都不在了，只哭得肝肠寸断，死去活来。

三个又到宁府看了，也是一般的哀痛。巧姐拭泪道：“方才在那府里看见几处住着人，都不大认得，想是别处还有人住着。咱们且往大观园里瞧瞧，可还有人没有？”谁知到了园中一看，更是苍凉萧索，不见一人。巧姐不免又大哭一场。又往各人屋里走了走，忽见贾蓉、贾蔷说笑着往这边来，急忙躲在一旁。

因往怡红院一探，忽见王仁正在里头翻箱倒柜，巧姐悲愤盈怀，上前指着他骂道：“好个狠心的舅舅！全不问骨肉亲情，竟把外甥女卖到那见不得人的去处，连猪狗也不如！”王仁吓了一跳，道：“巧儿怎么回来了？”巧姐哭道：“幸亏恩人相救，不然我终生也报不得这仇！”说罢扑上去又抓又打。王仁一边躲闪一边嚷道：“是你哥哥指使的，你别怨我！”说完急忙跑了出去。板儿也攥紧拳头赶去追他，亏得王仁腿快，不曾赶上。巧姐往那边望了望，又哭道：“我明白了，如今这园子都被这些畜生霸占了。我为园子一大哭！娘亲在天有灵，也来看看罢——这里不是咱们的地方了，都是强盗的天下了！”不觉哭得气噎喉堵。刘姥姥好歹劝住了，三人又往惜春房里来。

刘姥姥在惜春房里翻出一轴画来，捧着哭道：“四小姐手巧得很，竟把这么大一个园子都画下来了。我拿回去，日后时常看看这画，权当又见着往日的园子了。怎么四小姐那样一个聪明灵巧的人，倒出家去了？”不禁长叹一声，泪如雨下。板儿将《大观园图》卷好了，收在包袱里。三个寻着那十几个村民，见他们都在包袱里塞东西，刘姥姥笑道：“亏得跟着我，不然诸位也不得这般见识。”福臣等都笑道：“还是姥姥历练深。”大家离了园子，出了贾府，叫了马车往乡下去了。

且说刘姥姥的村子在城外小王庄，一听说王家带回个公府小姐，都挤了一屋子的人来瞧，都说：“这闺女真俊，怎么好好的人家，就家破人亡了？”刘姥姥拿出《大观园图》给大家看，笑着指道：“这是正门，这是角门。”众媳妇婆子都道：“哎哟哟，好气派的园子！若能住上几日，死也值了。怎么上头还画着人？姥姥且说说都是谁？”刘姥姥道：“这个是老太太，那个是姑奶奶，这个是二小姐，还有林姑娘，都在上头呢。”一媳妇笑道：“这个定是姥姥你了，画得真像，一眼就认出来了——正拿着筷子夹菜呢。”刘姥姥笑道：“四小姐真逗，连我这粗老婆子也画上去了，倒像那么回事。”看着看着又忆起往事，不免眼圈儿又红了。

这时王狗儿做完活计回来，同刘氏进来说道：“巧姑娘带来了？真可怜见的。”板儿拿眼去瞧巧姐，越看越爱，竟有些痴了，看得巧姐红着脸扭到一边。刘姥姥见状，也笑了笑。等众人都散了，狗儿夫妻把刘姥姥拉到里间道：“岳母也忒痴了，竟花恁大银子把人赎出来。虽说知恩图报，也不至倒贴这许多。”刘姥姥道：“如今咱也有钱了，还不是姑奶奶帮的？咱能忍心看小姑娘掉在火炕里不救？”狗儿道：“钱已花了，再提也要不回来。我想着巧姐在咱家住着也不是常法，原想说给邻庄周家，可人家听说是窑子里救出来的，说什么也不肯要。如今巧姐在咱家，供着不是，使着也不是，倒是怎么着好？”刘姥姥道：“你要敢偷偷赶他走，我跟你没完。他在咱家，有我一口就有他一口。他饿了端吃的，渴了倒水喝，你少动歪脑筋再卖了他。”狗儿夫妻劝不过，都叹着气出去了。

刘姥姥刚把画儿收好，只见板儿进来道：“姥姥，不如把巧姑娘许给我罢。我见了他那模样，爱还爱不过来，怎忍心再说给人家？”刘姥姥听了一怔，道：“我倒不嫌弃他，只怕你爹不允。”板儿道：“我去跟爹说。”转身出去了。青儿进来陪巧姐叙家常，两个倒亲热和睦。

且说狗儿听儿子说要娶巧姐，拿着擀面杖要打他。板儿是个不怕打的，伸着头要他打。狗儿坚决不允，板儿赌气离家几日。狗儿夫妻慌忙四处寻找，见他在哥们家喝醉了，劝了回来，只得答应他娶巧姐。板儿听了兴冲冲的，干起活来也有劲头。可邻舍们都看不起巧姐，说他一个烟花女子，不配跟板儿成亲。刘姥姥忍耻为板儿、巧姐办了喜事，邻舍们渐渐也不议论了。从此巧姐成了一名纺绩的村妇，和板儿过起日子，倒也和合。

且不说巧姐后来如何。只说宝玉在紫檀堡因与宝钗情意不合，夜里也不肯上床去睡，只干坐着发愣，心里还念念不忘魂飞天外的林黛玉。宝钗几次催他睡了，他都不理不睬；即便勉强睡了，梦里喊的还是黛玉。宝钗越发动了气，和他吵闹起来。宝玉起身就走，要去找蒋玉菡。宝钗只当他恋着蒋玉菡，哭着去和袭人商议道：“他两个竟是分不开了，咱们算是什么？”袭人也气得七窍生烟，去和蒋玉菡哭闹，要他别跟宝玉来往。

蒋玉菡借故离开紫檀堡，又到外头和别人鬼混去了，竟五六日不归家。袭人只有坐着生气落泪。忽一日，蒋玉菡回来拿东西，还带着一个女子，模样儿比袭人高出一倍，也不知是谁家的小妖精。蒋玉菡说从此不回来了，要跟这小娘子过活，已在城里买了房子。袭人越发哭闹，拽着小妖精撕打，被蒋玉菡怒着拉开了。他二人掉头而去，一去不回。
袭人眼见没了指望，每日只在房中垂泪，幸得宝钗常来相伴解劝。二人一般悲戚，说起世间男子薄幸，竟没一个靠得住的。袭人又往城里寻了蒋玉菡几遭，苦口婆心要他回心转意，谁知那人早已冷了心肠，任是百般劝解，终是石沉大海。袭人只得在山庄里恹恹度日，其中苦楚，非一言可尽。

且说薛姨妈因薛蟠命绝，一病不起，将养了数日方觉好些。见宝玉与宝钗不睦，便唤了宝玉来劝道：“我的儿，莫再做那痴事了。自古道‘千里姻缘一线牵’，你这玉原非金不能相配，都是月老预先注定的。你便再念着林妹妹，又有何益？今生注定无缘。既与宝钗做了夫妻，这也是天意，若再生别念，想了也是枉然，终归要散的。宝钗待你何等尽心，你倒这般待他，可是要气死我才罢？你且摸摸良心，当初是怎么逃到这里来的，又是谁救你出那虎狼窝，躲过赵姨娘他们的毒手？若不是宝钗寻人相救，你此刻还有命么？从今往后，莫再怄气了，安安生生过日子才是正经。”宝玉听了这话，不觉满面羞惭，低头半晌方道：“姨妈教训的是，原是我糊涂。往后再不惹他生气了。”薛姨妈拭泪道：“这才明白。蟠儿没了，你若再有个好歹，我还指望谁去？”说着又掩面哭起来，宝玉忙温言劝慰。

正说着，只见宝钗掀帘进来，眼圈犹自红着。宝玉上前道：“姐姐放心，我往后定当用心读书，再不叫姐姐烦心。”宝钗破涕为笑道：“只望你不是哄我便好。”宝玉应了，自回房中看书去了。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_104_第一百四回_毒中毒薛姨妈添病_计上计夏金桂焚身.txt
==============================

104_第一百四回_毒中毒薛姨妈添病_计上计夏金桂焚身

第一百四回 毒中毒薛姨妈添病 计上计夏金桂焚身

诗云：
金钗绮砌终生尘，乌云染雾日积恨。
翠帘琐户嗔相觑，喧阗似鼓争离分。

话说宝玉正坐着翻看四书，宝钗拿着针线在一旁陪坐。见他专心念了好一会子，便拿帕子替他擦拭额上细汗，一心要用柔情蜜意笼络他。因劝道：“且放下书本歇一刻再读不迟。”遂同他谈讲些贾府旧事。宝玉本有满腹辛酸要找人倾诉，只是平日宝钗不大提起这些，今日见她颇有兴致，便打开话头说起往年来。宝钗因问道：“那年林妹妹的帕子藏在树洞里，你怎么一眼便认得出是他的？”

宝玉听了这话，眼圈儿早红了，叹道：“那原是我赠他的两块旧日用的帕子，上头并无什么图画，只边子上有一点胭脂印记——是那年同他捣制胭脂汁子时沾上去的。帕子颜色又恰好一样，我岂有认不出的理？”说着那泪珠儿便滚了下来。

宝钗诧异道：“你因何单送他两个旧帕？可有什么深意不曾？”宝玉拭泪道：“不过是警策之意，要林妹妹放心：我断不会因有了新的便忘了旧的，见了新人便忘了旧人。你也知道他素日多心，见家里来了这许多姐姐妹妹，只怕我移了性情，时常使小性子怄气。故而赠他旧帕，以表此心。”

宝钗听了，心下忖道：“他对林妹妹痴心至此，若非不得已，必不肯应承娶我。可叹我一片真心，竟敌不过一个故去之人。”转念又想：“林妹妹既已仙逝，我还争什么风吃什么醋？眼下笼络住他的心，叫他安心过日子才是要紧。”因强笑道：“你这个比方倒妙。我也时时想起颦儿，背地里不知抹了多少泪。我同他是多年的姊妹，情分自比别人不同。他虽不在了，往日的情谊却忘不得。”

宝玉见宝钗这般有情意，不觉动容道：“我只当你醋他，谁知竟这般大度。”宝钗抿嘴笑道：“我岂是那等小器之人？你错看我了。”二人忆起黛玉旧事，都黯然垂首。宝钗又从抽屉里取出书本，翻出一页，里头夹着一张花笺，递与宝玉瞧。宝玉不解，展开看时，却是十首诗，篇首题着《十独吟》，以朱淑真、柳如是、卞玉京、李香君等十人为目，另隐十个结局孤凄的古今人物。细细读罢，不觉伏在案上恸哭起来。

宝钗叹道：“这是往年林妹妹的诗稿。可惜人亡物在，物是人非了。”宝玉哭道：“老天为何这般无情，偏叫我和妹妹天人永隔？我便是睡里梦里，也忘不了他。”宝钗只低头叹气。

二人正对泣时，忽见薛姨妈掀帘进来。宝玉忙止泪端坐，捧起书装作翻看。薛姨妈见他两个眼中带泪，又不似吵闹过的光景。宝钗强笑道：“不过想起旧事，说了些伤心话。”薛姨妈笑笑不语，拉了宝钗到外间坐着。

宝钗因问：“母亲这两日身上可好些？我再叫人买些药来。”薛姨妈叹道：“我这病非药能医，皆是你哥哥那桩事闹的。多散散心便好了。”正说着，忽见宝蟾掀帘子进来道：“太太，那个‘搅家星’屋里来客了，正说得热闹呢。”薛姨妈诧异道：“来了几个？都是谁？”宝蟾道：“还能有谁？他自小死了爹，又无兄弟，只有一个寡母——是他母亲来了，还带着两个丫头。”

薛姨妈起身道：“亲家母来了，岂有不去迎的理？若叫他知道咱们没规矩，倒笑话不是大户人家的作派。”便叫宝蟾同去。宝钗不愿过去，只在屋里守着。

原来金桂只有这一个母亲，自小娇养溺爱，百依百顺，未免纵得他使性弄气，酿成个刚硬骄奢的脾气。因思念女儿多时，多年未见，特来探望。金桂见母亲来了，扑到怀里便哭。金桂之母惊道：“我的儿，莫非受了他们欺负不成？”金桂哭道：“女儿命苦，丈夫、婆婆、小姑都挤兑我。如今丈夫惹了官司问斩，他们见我势弱，越发合伙作践。宝蟾那死蹄子，在咱家时还老实，到了这里就变个人，不但不帮我，反跟他们一势，日日打骂。女儿如今守着寡，又被人辖制，活着还有什么趣儿？不如死了干净！”

金桂母听了，气得脸都青了，道：“我往那府里寻你不着，多方打听才知你住在这里，只当女儿过得顺心，谁知竟被他们揉搓！”又低头悄声道：“咱们过不好，也别叫他们安生。你把他家值钱东西都拿了，咱们偷跑回去，娘再给你寻个好人家。”金桂道：“往日我攒下好些金首饰，本想托宝蟾偷带回去，谁知他不与我同心，东西只好收着。娘既来了，今儿便带回去吧。”金桂母脸上绽出笑意道：“还是我的儿能干。”金桂道：“娘先回去，我再多弄些再走。不能便宜了他们，平日是怎么待我的？”一语未了，只见薛姨妈带着宝蟾进来了。

金桂母忙笑着起身迎道：“亲家母来了，快请坐。”金桂也陪笑道：“给婆婆请安。”薛姨妈道：“亲家好些日子没来，实在挂念。宝蟾，倒茶来！”宝蟾应声去了。

金桂母道：“桂花不懂事，让太太操心。我方才正骂他呢，说有这般好婆婆还不知足。不知这丫头平日可惹太太生气没有？”薛姨妈笑道：“哪有的事，桂花一向孝顺，家里没有不赞的。”一时宝蟾端茶过来，金桂母接了笑道：“这丫头从前在家里也温顺，我喜欢他，才叫他陪嫁过来。不知在这里可听话？”薛姨妈笑道：“他很好，没什么。”金桂低头拿帕子拭泪道：“婆婆不怪罪孩儿，孩儿实在羞愧。方才听母亲一番教导，才知平日待人太狠毒了些，往后再不这样了，求婆婆原谅。”薛姨妈道：“媳妇休要自责，婆婆不怪你，都是蟠儿不好，不关你的事。”
金桂母道：“婆婆是个慈善人，你须得尽心服侍。若叫我知道有一句抱怨，断不依你。”金桂低头应道：“母亲放心，女儿从此再不敢不孝顺婆婆。往日种种，只当东风吹散了，往后必是温顺待人。”薛姨妈见他这般和顺，竟信以为真。当下众人用过饭，金桂母又住了几日便要家去。临行时，金桂悄悄将个锦匣递与母亲，薛姨妈、宝钗、袭人直送至山下，方转身回来。

宝钗母女见金桂连日安静，待人忽亲热起来，只道是他母亲劝转好了，心下都有些信了。薛姨妈甚是欢喜，独宝蟾在旁“哼”了一声，仍是不肯信。金桂日日陪着薛姨妈闲话，婆媳倒似融洽。这日又特特做了双鞋来，请薛姨妈试脚，薛姨妈暗自庆幸家宅安宁，只是见袭人独居时常垂泪，也替他难受，时时过去陪着说些闲话。

且说这日金桂早早起来，煮了一碗汤端到宝钗屋里。见宝钗才起身正洗手，便笑道：“往日待姑娘多有不是，心下惭愧。今儿特特煮了这汤，略表心意。”宝钗见他殷勤献好，也觉突兀，只笑道：“怎不叫丫头端来，偏要自己动手。且放着罢，我梳洗了便用。”金桂应了一声出去。恰宝蟾走来，见他去远了，从窗子探首道：“奶奶别喝这汤，里头必是下了药的。”忙进来端了汤出去，泼在院墙根下，又转回来。宝钗道：“你不说我也不喝。一大早巴巴地端了来，怎不叫人起疑？”宝蟾咬牙骂道：“好个歹毒妇人！待我也煮一碗与他，里头撒上砒霜，叫他毒中毒，药死这泼妇！”宝钗道：“我可没叫你去端。是你自己要下药，别拉扯上我。”宝蟾道：“奶奶怕他怎的？有事我自担着。”宝钗叹道：“如今不比从前乱世，天下重归法度，害了人是要吃官司的。”宝蟾跺脚道：“我知道！我不怕！”说罢一掀帘子去了。

且说金桂坐在屋里正候佳音，忽见宝蟾掀帘进来道：“宝二奶奶谢奶奶的汤，特命我回赠一碗，是才煮得的。”金桂听了心下一惊，便知事不谐矣，回头强笑道：“多谢姑娘费心。且放着罢，我梳洗了便用。”宝蟾微微一笑，转身出去。

金桂望着他背影，恨得牙根发痒，往地上啐了一口。又盯着那碗汤思忖半晌，忽生一计，起身往薛姨妈房中来。恰见莺儿在门口站着，便招手笑道：“莺儿，你来。姑娘给太太煮了汤，要太太去用。你替我传个话，就说汤在我屋里，是姑娘命我端的。我急着上茅房，来不及送去，你给太太端了去罢。”莺儿不肯，金桂假意捂着肚子道：“哎哟，忍不得了。我给你一串钱，你帮个忙。”莺儿笑着接了钱，兴兴头头往金桂屋里端了汤去。

且说宝钗正坐着发怔，忽见莺儿慌慌张张跑来道：“不好了！太太出事了！”宝钗忙问：“太太怎么了？一大早慌慌张张的。”莺儿道：“才刚大奶奶叫我端汤与太太，太太喝了疼得在地上打滚呢！”宝钗大惊，慌忙赶去，见母亲面色青白，忙命莺儿去唤张德辉，自己急急泡了药茶，扶着薛姨妈灌下，催他将腹中汤物呕出。

薛姨妈吐罢略觉好些，仍是腹痛难忍。宝钗扶他上床，薛姨妈一边呻吟一边骂莺儿：“这丫头竟这般狠毒，敢给主子下药！”宝钗道：“不是莺儿下的。”薛姨妈道：“那是谁？莺儿明明说是你煮的！”宝钗急得分辨不清，忽见金桂慌慌张张跑来道：“太太怎么了？姑娘怎给自己娘亲下起药来？”宝钗怒道：“胡说什么！明明是你叫莺儿端的，怎么混赖我？我岂会药自己的娘！”

金桂“哦”了一声道：“想起来了。早上宝蟾端了一碗汤与我，我舍不得用，就叫莺儿端给太太。谁知里头竟下了药，好个歹毒丫头，下这般狠手！”薛姨妈嚷道：“快把宝蟾那孽障叫来！”莺儿答应着去了。

只见袭人、麝月也走进来，都问怎么了。薛姨妈道：“宝蟾给主子下药，快捆了他来！”宝钗忙使眼色，薛姨妈虽不解，也不敢冒失，改口道：“罢了，你们出去罢，不用叫他了。我身上难受得紧，且歇歇。”袭人、麝月对视一眼，退了出去。宝钗低声道：“宝蟾本意是药他，原是为咱家除这‘搅家星’，不可错捆了人。这事且罢休罢。”薛姨妈摆手道：“知道了，你快去请大夫，我难受得很。”宝钗急忙出去看张德辉请大夫不曾。

谁知薛姨妈虽吐出汤水，身子却已受损，不觉生出一场重病，未几竟撒手去了。宝钗痛不欲生，与袭人、宝蟾等将薛姨妈好生安葬。金桂自是称心如意。宝钗越发仇视金桂，欲除之而后快，遂与宝蟾商议道：“他家里有个老娘，若明着弄死了，恐他母亲知道要告官。还是想个计策为妥。”宝蟾道：“奶奶别管，我过去一棍子闷死他便了。”宝钗道：“不妥。”

一语未了，只见麝月进来道：“夏家太太又来了，说要给太太哭丧。”宝钗忙迎出去，见金桂之母一路大哭进来：“亲家母，你怎么就去了！我来迟了不是！”宝钗请至内室。金桂母哭道：“亲家母得的什么病？上回来时不还好好的？”宝钗搪塞道：“是积年的老病发作，调治总不见效。宝蟾，给太太倒茶。”宝蟾应声出来，金桂也赶着道：“母亲来了多时，怎不叫丫头通报一声儿？”
且说金桂之母进得山庄，见了宝钗便道：“原是要瞧瞧亲家母，在山下遇着张总管，才知亲家母竟已仙逝了。唬得我魂飞魄散，急急赶了来。”宝钗忙让座奉茶，细问端的。那妇人絮絮说了一回，定要亲往薛姨妈坟前祭拜。宝钗只得引他去了。这里金桂趁众人不备，闪身进了自己屋子，反手将门闩了，急急从床下翻出偷藏的首饰包裹，正欲等母亲回来时悄悄交付。

谁知宝蟾在窗外窥见，灵机一动，将指尖蘸湿了，轻轻捅破窗纸，取出一管迷香往里一吹。金桂在屋内正理着包裹，忽觉头重脚轻，不觉倒在榻上昏沉睡去。宝蟾见事已成，便取火折子点燃帐幔，霎时火苗窜起。自己却转身往袭人房里来，正见袭人与麝月对坐做针线，便也挨着坐下说些闲话。

却说宝钗陪着金桂母祭罢归来，远远望见山庄浓烟滚滚，惊得魂不附体，飞奔回院。只见金桂那三间屋子已烧得梁塌柱折，烈焰冲天。二人哭喊着唤人救火。不多时莺儿、袭人、麝月、宝蟾俱各赶来，纷纷取盆提桶，乱哄哄泼了半日，方将火势压灭。再看屋内，金桂早已烧作焦炭。金桂母捶胸顿足，哭道：“我女儿死得不明不白！定是你们将我诓了出去，暗中害命！我这就去衙门告状！”

宝钗拭泪道：“太太说这话须有凭据。如今火起蹊跷，正该细细查问。”因命莺儿等四人排作一行，逐个审来。莺儿道：“我与张总管下山采买，方才回来。”袭人、麝月、宝蟾皆道：“我们三个一处做活说话，并不知外头动静。”宝钗往灰烬中拨弄，忽捡出一包烧得变形的首饰，惊道：“这不是我房中之物？怎会在此？”金桂母顿时语塞，支吾半日方道：“且不论这些，只说这火是谁放的！”

宝钗叹道：“他们各有见证，并无作案之机。这火或是天灾，或是外贼，也未可知。”金桂母见讨不得便宜，只得含泪掏银，将女儿草草葬在薛姨妈坟旁，哭哭啼啼下山去了。宝蟾与宝钗对视一眼，各自暗舒一口气。

忽一日，门上喧嚷起来。原是夏家太太去而复返，还带着四个生面孔。那夏家本不住京中，近年家道萧条，又惦念女儿，方搬进京来。如今当家的乃过继之子，名唤敖小白，一进门便嚷道：“好好一个姑娘在他家，平白烧死了，其中必有隐情！”金桂母更不搭话，直闯进来“儿”一声“肉”一声哭闹。

宝钗等欲要分说，那妇人哪里肯听，竟一把扯住宝钗衣袖。宝蟾上前拉扯，敖小白跳将起来：“仗着府里势头打人么？”抄起椅子便砸，幸未击中。宝钗半劝半喝止住宝蟾，那妇人索性撒泼打滚：“我女儿死得冤，如今我也不要命了！”说着又要扑向宝钗。

正乱时，张德辉领着七八个庄丁进来，将众人撕掳开。金桂母见对方人多，只得暂歇，拉过椅子坐下骂不绝口。宝钗整衣笑道：“嫂子确系被人所害，且听我细说：本地有个恶霸，手下养着许多无赖。那日嫂子在山下与他口角结仇，他便趁夜纵火行凶。”说着向张德辉递个眼色，张德辉会意退去。

敖小白嚷道：“又来编谎哄人！我却不信！”正吵闹间，忽见一虬髯大汉领着七八个后生闯将进来，厉声道：“夏家人在何处？冤有头债有主，那妇人是我烧死的，有事冲我来！”敖小白见来人凶神恶煞，倒唬得缩了脖子。

那大汉咆哮一阵扬长而去。敖小白扯母亲到里间窃语：“咱们哪是他们的对手？看来果是这伙人所为，不如早回。”金桂母低声道：“不可轻信。且住两日探探虚实，顺手取他些金银细软，也不枉走这一遭。”敖小白点头称是。

二人出来对宝钗赔笑道：“错怪诸位了，原是恶徒作祟，万望海涵。”宝钗笑道：“既说明白了便好。宝蟾，快奉茶来。”敖小白趁机道：“我们远道而来，车马劳顿，欲借贵庄歇息两日。”宝钗含笑应了。当晚掌灯后，宝蟾往宝钗房中密谈良久。

次日清晨，宝蟾笑吟吟到客房道：“敖大哥请往西厢梳洗用饭。”敖小白默默跟去。莺儿端来银盆，敖小白刚将手浸入水中，忽听莺儿惊叫。回头只见昨日那虬髯大汉率众持绳扑来，恶狠狠道：“剪草除根，永绝后患！”众人七手八脚将他捆翻。敖小白挣扎怒骂，却被扼住咽喉，顷刻气绝。

恰宝蟾引金桂母赶来，见状唬得魂飞魄散。宝蟾急道：“诸位有话好说！”金桂母扑上来撕打，见儿子已死，嚎啕大哭：“天杀的，我和你们拼了！”众汉上前要拿，亏得宝蟾死命将妇人拽出。宝钗闻讯赶来，忙命张德辉、宝蟾护送金桂母一行人从后山小径逃去，不在话下。

自此山庄清净，宝钗对宝玉管束愈严。袭人、宝蟾亦帮着苦劝读书。宝玉连出门散心，也须先禀过宝钗，心中烦闷不堪，又无可奈何。这日实在憋闷，欲往山间走走，宝钗只许一个时辰。谁知宝玉下山未远，宝钗急命袭人等将他追回。

宝玉跌足叹道：“整日拘着，岂不闷出病来？”宝钗从内室取出一匹素绢，持剪“咔嚓”铰作两段，正色道：“古有书生废学嬉游，其妻断织以警。今你读书不用心，便似这断绢一般，终成废料。”
宝玉听了，早不耐烦起来，道：“这些陈年旧话早听絮了，连背也背得烂熟。我不过出去略散一散，就拿这些来比我。”宝钗见他听不进，又唤袭人、麝月、宝蟾都来劝他。宝玉心下暗忖：“这些女儿家一个个都入了禄蠹之流，越发可厌了。”便道：“快别提什么念书，真真堵得人慌。我最厌这些道学话头，分明是靠着八股文章诓功名、混饭吃，偏说什么代圣贤立言，不过是东拉西扯、装神弄鬼，还自以为博奥。那些书生读了一辈子死书，也不曾考取什么功名，倒把人弄成个呆子，还说是阐发圣贤道理。子曰‘人不知而不愠’，何尝强求人人都要满腹经纶？怎么定要考中功名，人人都成了书呆子才算好？”

宝钗叹道：“人往高处走，水往低处流。人若无进取之心，便只能做个庸夫，一世不明白事理，岂不困惑？到老时怎不悲戚？”宝玉道：“那些做官的有几个得善终的？君王一人便可主宰天下，他自己若昏了，天下都毁在他手里，那些官员不过白白搭上性命。天下兴亡，原不系于你我，只在那一人清明不清明。他一句话要官死，官不得不死。我便考取功名，又能起多大作用？倒不如学庄子逍遥游去。”

宝钗正色道：“相公把这些出世离群的话当作正经事，终究不妥。想这人间并非虚幻，人人都要为衣食奔波，谁也不是活在幻影里。你我既为夫妇，你便是我终身倚靠。论起荣华富贵，虽说是过眼烟云，但人生不过数十载，岂能穷困潦倒度过？这难道是圣人倡导的么？”宝玉摇头道：“功名犹如污泥，让你我陷在贪嗔痴爱中不得挣脱。人生来都怀赤子之心，何等纯洁！偏被这污浊尘网拴住，实在可悲。”

宝钗冷笑道：“听你说来，赤子之心便是遁世离群、无责无任了？那尧舜禹汤周孔时刻以救民济世为心，竟是可笑至极，或是污浊不堪了不是？”宝玉说不过，只低头不语。宝钗又道：“你既理屈词穷，便该把心收一收，好生用功，考个功名，别让我跟着受苦，也不枉天恩祖德。”宝玉没了主意，只得坐下拿起书本胡乱翻看。

且说雨村在金陵做知县，坐在衙中没精打采，想起昔日在京城所见所闻，比这小小知县强过百倍，此生若就此罢休，岂不窝囊？因换了便服往街上闲逛。忽见一群人围着一个乞丐痛打，忙推开人群去看，只见一个和尚被人按倒在地，面容似曾相识，细看竟是宝玉模样，忙命众人散开。那几个骂道：“与你什么相干？想挨揍不成？”及至认出是本县太爷，都唬了一跳，道：“大人明鉴，这和尚偷了小人们的东西想跑，求大人做主！”那和尚挣扎起身道：“并非我偷的，是那贼见你们追得急，把东西塞给我了，我冤枉！”

雨村道：“既是别人塞的，你还了他们便是，不必再提。”那几人接了东西一哄而散。雨村端详道：“你可是贾府宝玉？怎的出家做了和尚？”和尚合十道：“大人认错人了，贫僧不姓贾，姓甄。”雨村猛然想起甄家也有个宝玉，与贾家宝玉生得一般，暗忖：“此人如今势败，与他多说无益。”忽听那边吆喝开道，急忙闪到一旁。

那甄宝玉刚起身，不及躲避，被抬轿的上前一番好打。轿中有人喝道：“住手！将那和尚叫来，我看着眼熟。”轿夫将甄宝玉推至轿前，北静王打量半晌道：“你是贾家宝玉，我认得你。看你眉清目秀，不如到我府上做个伴读。”甄宝玉听了，如蒙奇耻大辱，心想：“他将我认作贾家宝玉，往日必与那宝玉有往来。此公定是个喜好娈童的狗官，为我所不齿。”挣脱轿夫掉头便走。北静王见他无意，只得任他去了。

雨村在旁看得分明，认得这是京城降了戎羌的官员，如今得了高官厚禄，在街上耍威风，暗想：“闻说此人爱色如命，不如投其所好，赠以美色黄金，或可谋得一职，得进皇宫。”急忙回衙寻了张如圭，商议如何贿赂北静王。张如圭派人打听得北静王住在城中某客栈，忙将美女珍宝献上。北静王欣然笑纳，亲见雨村、张如圭，将二人官升五级，提拔入宫。雨村自然欢喜，次日便带了家眷赶赴京城应职。不在话下。

不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_105_第一百五回_薛宝钗借词含讽谏_王熙凤知命强英雄.txt
==============================

105_第一百五回_薛宝钗借词含讽谏_王熙凤知命强英雄

第一百五回 薛宝钗借词含讽谏 王熙凤知命强英雄

诗云：
湍流泻石欲通透，王孙孤介情自休。
可叹阿凤仇怨重，当年万般皆梦游。

话说宝玉在山庄耐着性子读了几日书，这日正对窗枯坐，麝月端了茶进来，见他案上经卷才翻得三五页，又搁在一边，便轻声道：“二爷怎的又不读了？待会子二奶奶过来瞧见，少不得又要说几句。”宝玉不觉动了气，将书一推道：“一个个都来劝人读书，我只问你，将来考中功名，却是为谁卖命？还不是替戎羌效力！亡国之民倒欢天喜地求功名。你那宝二奶奶一心想往高处攀，外头风风雨雨、家国兴亡全不理会，只惦记着功名二字。依我看来，这才是真真无情。”麝月听了这话，低头不敢则声，掀了帘子悄悄退出去。

宝玉独坐暗想：“若非戎羌夺朝，吾家何至衰败如此？我岂能恩怨不分、是非不辨？”心下甚是烦闷。见宝钗不在屋里，又从褥子底下抽出那本《会真记》翻看。正看得入神，忽见门帘一动，宝钗捧着茶盘进来，慌忙将书往经卷下一掖，偏被宝钗眼角瞥见，走过来便要掀他手底。宝玉急用手捂，宝钗蹙眉道：“你又在我跟前弄鬼，快交出来罢！”宝玉仍按着不动。宝钗推开他手，拿起书来一看，登时双眉紧锁道：“真真气煞人！原来你不是用功，竟偷看这些杂书，我一番苦心都白费了！”说着将那书撕作几片。宝玉转过脸去，抿着嘴一声不言语。

宝钗将碎纸掷在地上，含泪道：“我待你可谓尽心竭力，晨昏侍奉你读书，今儿又举案齐眉端茶来，你倒这般寒我的心。”说罢掩面出去了。宝玉仍呆呆站着发怔，见他去了，将身子一倒歪在炕上。不大会儿，窗外忽有人影晃动，却是宝钗探着头往里瞧，见他犹自躺着发愣，不觉气得脸色发青，走进来将一张字帖儿压在书下，转身又走。宝玉见他进来，只道又要责备，谁知竟不言语，心下诧异。坐起往桌上一看，见有张薛涛笺，墨迹尚新，拿起念时，却是一阕《满庭芳》：

摒弃金缕，怜惜荏苒，英雄履霜知冰。
坎流淘尘，硕月傲群星。
王孙自堕自弃，学女儿，怯弱心平。
叹井蛙，食足贪逸，志庸实堪惊。

无奈，凭尔去，闲熬华发，嘲弄功名。
空惹啼痕处，又见薄幸。
百年能有多时，终有那，愧悔泪盈。
伤情处，王孙犹眠，悠梦何必醒。

宝玉看了，句句皆是讽谏之意，并不萦怀，反将那纸揉作一团掷向墙角，仍歪在炕上合目养神。宝钗复进屋来，见纸团抛在一边，公子犹似无知无觉，上前一把揪起道：“夜里还没睡够？青天白日又睡起来，这算哪门子刚性男子？”宝玉一坐而起道：“我算不得男人，可也不会学人认贼作父，为仇人效命！”宝钗听了这番言语，大是不解道：“哪个是仇人？谁个认贼作父？真真荒唐！”

宝玉道：“戎羌欺我朝廷，夺我江山，我全家皆毁败其手。姐姐还要我读书考功名，替仇人卖命，岂不更荒唐无耻？”宝钗冷笑道：“你休要找借口脱滑使懒。君子当骑五花马，穿千金裘，食雉鸡肉。我不管他是谁，纵使世上人都死绝了，若能换你功名，也值了。”

宝玉道：“姐姐可以不管，我却不能无睹。我便做了乞丐，也不为这朝廷卖命！”宝钗见他孤倔迂直，索性抛却闺阁弱态，厉声规劝，气得将茶钟往地上一摔，跌得粉碎。宝玉见他发了狠，只得暂且忍让，坐正了捧起经书默读。宝钗挽了挽散下的头发，哭着跑了出去。这两个原是平安两日，吵闹一日，也非一朝一夕了。袭人、麝月时时过来劝谏，怎奈其心已死，劝也无益，都暗自嗟叹不已。

且说太虚幻境近来热闹异常，有金陵众多冤魂前来情榜销号。警幻仙姑因见王熙凤掌管结怨司不用心，成日懒散无为，又见贾府的小姐太太们都聚在幻境各司任职，恐凤姐见了贾家人问出家亡人散之事，又要学那孙猴子生出是非，忙派了痴梦仙姑、钟情大士等将他看紧，莫容他到别司游逛。

凤姐因思念家中，心切难耐，这日趁众仙不备，逃出幻境往人间飞来。只见茫茫大地铺了层层厚雪，原是昨夜刮了一宿风，下了一宿雪，此刻仍似落絮搓棉般飘个不住。凤姐行在雪中，远远望见荣国府大门紧闭，只有零星路人走过，怕人瞧见自己形容吓着，忙摇身一变，变作个中年乞丐模样：头发蓬乱，胡须飘忽，穿着斑斑补丁的破衣烂袄，倒似戏台上的“戏彩斑衣”，自嘲是“衣锦还乡”，急步往园门走来。

雪渐渐止了，凤姐一脚浅一脚深踩着雪，推开园门。往里一望，处处皆是皑皑厚雪，把天地遮得不辨东西，楼阁亭台也似披了白棉一般。凤姐边走边看，听见梨香院里似有王仁、贾蓉说笑声，心想：“家人都还在，怎的这般冷清？太太姑娘们都怕冷窝在屋里不成？”走到自己住的院子，先要进去瞧瞧巧姐在做什么，平儿定是围炉和丫头们说笑。谁知各屋一看，不见半个人影，屋里物件搬得空落落的，梁上蒙着尘灰，蛛丝儿结网高挂，不觉大吃一惊。

又往邢夫人、王夫人院里瞧，皆是一般情景，更为纳闷。不觉信步走到大观园，哪里还有往日景象？满目皆是凄凉萧条之状，不觉鼻子一酸哭出声来。忽见那边走来三个人，抬眼细看不是贾府之人，却是倪二、卜世仁、冷子兴三个。平日少见三人登门，今儿园中家人不见却见三个外人，越发糊涂，又怕人瞧见，忙躲在山石后头。待三人走远了，才往怡红院来，忽听穿堂里有人叫道：“二奶奶，你怎么回来了？”

凤姐诧异道：“谁在喊我？我变作男人模样，怎还有人认得？”四下张望并无半个人影，甚为奇怪，乃道：“是哪个唤我？快快现身。”
只听雪地里幽幽一声：“我在这里。”凤姐唬得心头乱跳，忙回屋取了笤帚来扫那积雪，不消片刻，竟露出一块莹莹美玉。弯腰拾起细看，正是宝玉项上那块通灵玉，那眼泪便似滚瓜一般往下落，颤声道：“你如何搁在这雪地里？方才可是你在说话？”

那玉竟叹道：“二奶奶此番归来，可知贾府已是家破人亡了？”凤姐如遭雷殛，哭道：“究竟为着什么？你莫要吓我。”蠢物道：“见你犹在梦中，着实替你委屈。奶奶可知，如今早不是汉家天下，已是戎羌坐了龙庭。圣上被……流寇破了京城，百官尽数问斩，新帝登基多时，连你们王家也遭了贼寇毒手。”凤姐听了，好似心肺被人掏去，放声恸哭起来。

蠢物又道：“这园子原是为宝二爷林姑娘备办喜事，谁知赵姨娘、贾环引着外头流贼闯进来，掳走宝玉，在园中肆意杀人。又有蓉、蔷一伙，柳湘莲、冷子兴等道人，连薛家也不顾亲戚情分，都来抢占地面，乱砍乱杀。幸得小红领着家仆拼死抵挡，才击退贼人。谁料鸳鸯心怀叵测，在林姑娘跟前诬告小红与蓉蔷勾结，气得林姑娘将他吊起活活鞭死。奴才们一哄而散，贾家子弟多半丧命，林姑娘也……自缢了。”

凤姐听罢，气得捶胸顿足道：“我才去了多少时日，家里竟败到这步田地，恨不能将这天幕一把扯碎！”想她自比脂粉英雄，才干不让须眉，偏生逢着末世，本当振臂一呼率众驱贼，谁料反被聪明所误，将夫妻性命都搭了进去，错过持家御敌之机，真真遗恨终身。越想越痛，胸中似翻江倒海，直把银牙咬得咯咯作响，将通灵玉揣入怀中，大哭着往祠堂奔去。

一脚踏进祠堂，但见日久无人祭祀，香冷灯昏。几个牌位散落在地，忙拾起用袖子拂去灰尘，恭恭敬敬放回原位，跪在贾母、王夫人灵前号啕道：“我来迟了，老祖宗，咱们家……都败了，没人了！”说着悲愤难抑，在地上翻滚痛哭，又骂道：“天杀的戎羌，害得我家破人亡，这血海深仇二百年也忘不得！我恨自己无能，不能重振家业，连亲人性命都救不回，白叫了这些年二奶奶。我愧对祖宗，纵有千般罪过该当悲哀，怎比得这家破人亡更断人肠！”说着拽发自掴，明知无益，又奔了出去，口中骂声不绝。通灵玉在怀中问往何处去，凤姐切齿道：“我去剥了鸳鸯那蹄子的皮！”蠢物叹道：“奶奶寻他，可知他在何处？他本欲趁乱浑水摸鱼，却未能施展，如今已在城外庵里削发为尼了。”凤姐见天色向晚，不肯停留，急急往城外赶去。

且说鸳鸯白日拿了笤帚将庵里庵外积雪扫净，在神像前默祷半晌，见外头黑漆漆一片，出来掩了院门。持烛方行数步，忽觉背后阴风飒飒，冰凉透骨，隐隐又闻哭声，不觉毛发倒竖。战战兢兢回头一望，只见月光下摇摇晃晃来个黑影，吓得魂飞魄散，失声惊叫，心慌意乱奔回屋内，急急掩门，口中“呼哧呼哧”喘个不住。

谁知一阵狂风卷来，“哐当”将门顶开，只见迎面人影一晃。鸳鸯吓得抱头缩颈，怯声问道：“是谁？”连问两声，那人并不答言。鸳鸯魂不附体，只听那人厉声道：“鸳鸯狗贼，拿命来！”鸳鸯哭跪在地：“天神老爷，莫吓奴婢，奴婢胆子小啊！”那人冷笑道：“鸳鸯，你可知罪？”鸳鸯这才看清来人竟是凤姐，惊得目瞪口呆，半句话也说不出来。凤姐道：“那年琏二爷跟老太太借当，可是你告的密？”鸳鸯支支吾吾不敢应答，凤姐凤眼圆睁喝道：“快说！休装哑巴，今儿不吐干净，剥了你的皮！”鸳鸯哭求：“奴婢罪孽深重，求二奶奶饶命。”话音未落，脸上早“啪啪”挨了左右开弓的耳光，疼得四下躲闪，又被凤姐揪回，照脸又抽。

鸳鸯伏地哭道：“奴婢自知难逃一死，求奶奶给个痛快，少受些罪。”凤姐笑道：“好，我便教你个死法，他们都这般去的，你也如此。把你那汗巾子解了，挂在梁上，够不着我帮你。”说着夺过汗巾往梁上一抛，打了个结，端过脚凳，命鸳鸯自站上去。鸳鸯将咽喉套入圈中，蹬开脚凳，挣扎片刻，两腿乱蹬，登时气绝。凤姐点头微笑：“好的很，活该！”趁夜色又飞回贾府。

那通灵玉本因乱世避祸躲藏，今见新帝登基，天下渐安，便从凤姐怀中钻出，自来自去，倒也逍遥。

凤姐心事未了，听通灵玉说巧姐被刘姥姥救出火坑，在城外小王庄嫁与板儿，本欲前往探望，又想恶人未除，暂且搁下，先去了结仇怨。便又飞至荣府，听得贾赦屋内有划拳行令之声，隔窗窥探，却是王仁、卜世仁并两个汉子正在饮酒取乐。凤姐勃然大怒，一脚踹开窗棂，直从窗口飞入，朝四人各踢一脚。王仁等吓得魂飞魄散，凤姐将酒桌掀翻，杯盘碗盏“哗啦啦”碎了一地。四人见是凤姐，都吓傻了，“哇呀”乱叫着抱头鼠窜。凤姐提起王仁往树上一掷，只听惨叫一声，头颅迸血，当即毙命。又去追那卜世仁三个，口中骂声不绝，三人逃至湖边，皆被凤姐踢落水中，不多时“咕咚”沉底，一命呜呼。
凤姐四下里寻蓉蔷不着，知他二人必往城中寻欢作乐去了，一径飞至街市。只见长街积雪皑皑，行人寥落，独那锦香院灯火煌煌，笙歌隐隐。凤姐咬牙恨道：“这混浊世道，待我将那些奸恶之徒尽数了结，也好为家国雪恨！”言罢振翅直往京城飞去，欲将新帝并众官尽数诛灭。忽见天上明光骤现，祥云缭绕处降下数员神将，拦住去路喝道：“王氏休得妄为！我等奉警幻仙姑之命，特来擒你回天受罚。”凤姐冷笑道：“天地既如此不公，我还怕甚么？不杀尽这些狗贼，誓不回去！”转身欲遁，却被天兵赶上，用金锁链拴了个结实，径往云端提去。凤姐挣扎哭嚷：“家仇未报，死不瞑目！”众神叹道：“休要逞强，你命中合该早夭，强争甚么英雄？”凤姐泣道：“我自知命数，只是心中不服，定要到天帝跟前辩个分明！”众神哪里容她多言，喝令噤声，直押往太虚幻境去了。

且说贾雨村托北静王周旋，升了京兆府尹兼管税务。这日出城查勘地亩，行至本县地界，觉着倦乏，见路旁有个酒肆，便命停轿，唤店小二烫壶好酒。方坐定，忽听邻座有人起身大笑：“真乃奇遇！”雨村忙看时，竟是旧识冷子兴。

雨村素日最赞他见识超卓，谈吐不俗，忙含笑拱手：“子兴兄别来无恙？思念久矣，不知现今何处高就？”子兴叹道：“说来惭愧，不过随缘度日罢了。”二人叙罢寒温，子兴忽道：“老先生同宗贾府，如今门庭冷落，偌大园子只住着寥寥数人。先生何不搬入园中，彼此也有照应？”雨村捻须道：“那园子确也空阔，若将几处角门改作铺面，生意必是兴旺。只是恐他家人不肯相让。”

冷子兴笑道：“如今能有几人？不过蓉、蔷二位哥儿，宝玉尚在山庄未归。”雨村道：“蓉蔷二位可还在朝中任职？”子兴摇头：“先前倒有官职，如今与朋友做些买卖，也想谋个差事，只是无人引荐。不如在下为先生牵线，先生替他二人谋个前程，他们将园子让与先生经商，岂不两便？”雨村听罢抚掌笑道：“此计甚妙，便劳子兴兄周全。”冷子兴躬身道：“与人方便，自己方便。在下也有报效朝廷之心，还望先生提携。”雨村连连应承。说话间酒菜已备，二人对酌畅谈。冷子兴本就伶牙俐齿，说得雨村心怀大畅。不觉酒酣耳热，兴起欲往村野赏景，遂携手信步而去。

行至村头，忽见一座古庙，庭后数株苍松偃蹇。二人闲步入内，但见墙垣倾颓，殿宇歪斜。欲往后殿参拜，却见禅堂中有个道士闭目打坐。二人欲求签问卜，那道士背身道：“案上有签筒，自取便是。”二人各抽一签递上，那道士缓缓转身——雨村定睛一看，竟是甄士隐，不觉面生惭色，拱手道：“老先生莫非甄公？”道士淡然笑道：“什么真，什么假？真即是假，假即是真。”冷子兴诧异道：“原来二位相识。”甄士隐冷笑道：“好个忘恩负义之徒！当年若无贫道赠银，焉有今日高官厚禄？不想奸雄不报深恩，反纵恶人强抢小女逼婚，致她受尽折磨而亡，连累拙荆思女成疾，终无善果。”

雨村闻言扭头便走，冷子兴茫然随出。只听甄士隐在身后冷笑道：“但行好事，莫问前程。奸佞之辈也来求签，贫道直言相告：二位所抽皆是大凶之兆，恶贯满盈，必遭天谴。”雨村更不回头，扯着冷子兴疾步离去。冷子兴悄问：“先生何故惧他？”雨村拭汗道：“疯癫道人，理他作甚！”二人匆匆别过。

冷子兴回至荣府，寻着贾蓉说知雨村之事。贾蓉倒也欢喜，托他邀雨村过府一叙。谁知雨村公务繁忙，一时不得闲暇，贾蓉只得静候。忽有仆役慌慌张张来报，说湖中浮出三具尸首。贾蔷陪着倪二前去查看，竟是卜世仁与两个弟兄；又在树下见王仁头裂而亡。众人大惊，不敢擅自掩埋，忙报官府查验。官府差人勘验多时，亦不知缘起，又见园中住着些来历不明之人，便要细细盘问，幸被贾蓉搪塞过去。连查数日无果，只得暂作疑案搁置。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_106_第一百六回_孤倔王孙悬崖撒手_凄惶红袖秋千传情.txt
==============================

106_第一百六回_孤倔王孙悬崖撒手_凄惶红袖秋千传情

第一百六回 孤倔王孙悬崖撒手 凄惶红袖秋千传情

诗云：
绣户渐窥衾枕寂，朱门空剩雪霜痕。
堪怜情尽人何在，恩爱如烟各自奔。

话说宝玉自与宝钗成婚，日日为读书之事吵闹。这日又生口角，宝玉竟将宝钗推坐床沿，径自开了房门，也不顾外头冰天雪地，寒浸浸便往山下奔去。宝钗追至门首，含泪唤道：“快些回转，若再不悬崖勒马，日后必悔之晚矣。”宝玉哪里肯听，只飞也似地跑着，一路上滑跌了几跤也不觉痛，单想早些离了这烦扰之地，寻个清净去处。

且说城中正值年关，街市上人来人往好不热闹。只听几个行人议论道：“这几家新封了官爵，门前车马簇簇，尽是趋炎附势之辈。想当年贾、王、史、薛四家何等气象，饮的是琼浆玉液，用的是夜光杯盏，真个钱可通神，趋奉者压脊挨肩。岂料后来家亡人散，竟落得挥戈自戕，子孙云散，事业成灰。正是得势时万人艳羡，失势时掉臂而去，门庭冷落鞍马稀，世态炎凉一至于此。”宝玉听了，只低头不语。

走得渴了，便往路旁茶铺要了碗热茶。正自啜饮，忽见雪地里倒着个乞丐，衣衫褴褛，冻得浑身乱颤。宝玉心下不忍，上前将茶递过，细看时竟是雪雁，不觉怔住了，忙含泪扶到铺中坐下。雪雁一气饮尽热茶，望着宝玉泣道：“可是宝二爷？许久不见，可知林姑娘……”话未说完，已是哽咽难言。

宝玉亦垂泪道：“你如何沦落至此？”雪雁拭泪道：“那年家中闯进强人，林姑娘命我们往里间寻绳子诗本，自己却出去再未回来。紫鹃姐姐出去寻他也不见踪影。我躲在假山石后，夜深方逃了出来。谁知外头兵荒马乱，只得沿街乞讨，不想今日得遇二爷。”宝玉见他冻得唇青面紫，忙扶至炉边取暖。店伙计却嚷道：“哪里来的花子，快些出去，莫耽误生意！”宝玉只得搀他出了茶铺，欲带往紫檀堡去。

二人一步一滑，跌跌撞撞好容易到得山上。只见宝钗、袭人、麝月正在檐下焦急张望，见宝玉回来，忙围上前道：“真真急煞人了！这是往哪里去来？”再细看时，都认出雪雁，齐道：“原是故人，快搀进屋里暖和。”袭人忙取件厚袄与他披了，麝月打了热水来与他净面。

宝钗将宝玉唤至里间，正色道：“你究竟作何打算？这书念是不念？今日说与你知，念也要念，不念也要念，休存侥幸之想。从今往后，只在屋里好生待着，房门俱要上锁，晚间再来查你功课。”说罢将门一带，外头落了锁。宝玉见他去了，气得倒在床上，随手翻些杂书解闷。

不觉翻到《南华经》一卷，读至庄周梦蝶处，恍惚间自己也化作蝴蝶，在青天碧野间自在遨游。暗想：“人生有娇妻美婢本是美事，理该如孟光举案，相敬如宾。怎奈志趣终究不合，反成羁绊。不如弃了家室，自带些银两往他乡做些小买卖，倒也清净。那名利二字，自古几人看得破？广厦锦衣终难长久，倒不如自求圆满，落得六根清净，何必在这红尘火坑里翻筋斗。”

不肯悬崖勒马，反要悬崖撒手寻个超脱。

坐到天色昏黑，寻出个玻璃绣球灯来——原是那年黛玉在潇湘馆书架上取与他的，一直收在怡红院中。前番回去特意寻了出来，带至山庄。此时提在手中，暗想：“这是林妹妹遗物，日后常伴身旁，便如又见着他一般。”不觉又滚下泪来。点上小烛，推窗望外，却见宝钗、麝月赶来，急道：“这呆子又往哪里去？真真气煞人！”宝玉回头道：“从此一刀两断，各奔前程，你们自保重罢。”说着快步便走。

宝钗二人急急追上，又拉又拽。怎奈宝玉去意已决，硬生生推开她们，往山下疾奔而去。宝钗、麝月追赶不上，脚底生疼，喊得嗓子都哑了，眼睁睁见那身影消失在雪幕之中。宝钗掩面哭道：“他哪里吃过外头的苦？这一去不知何时得归，若有个三长两短，我活着也无趣了。”麝月亦泣道：“明日再使人去寻，或许过几日他回心转意，也未可知。”二人只得转身回屋。

宝玉到了城中，寻客店住了一宿。天明起来，另租了间小屋安身，欲做些小买卖。谁知不通经营之道，换了几样营生俱未赚钱，眼见银两将尽，不觉垂头丧气，自觉走投无路。正在焦虑，忽见街上走过几个和尚，说是往镇江金山寺去的，忙赶上前道：“带了我同去罢，再不贪恋红尘，情愿出家修行。”

那几个和尚见他眉目清秀，都笑道：“做和尚有甚好处？哪及得在家做施主快活。”奈何宝玉执意要随，和尚们道：“方丈性子古怪，未必肯收。”宝玉央道：“求各位师兄美言几句，小弟实在无路可走，只当可怜则个。”和尚只得带他同行。

原来镇江在金陵东北，有数百里路程。宝玉随众僧一路化缘，晓行夜宿，走了七八日方到镇江地界。只见此处繁华富丽，竟不逊金陵。众僧引宝玉进了金山寺，见了方丈禀明来意。方丈道：“出家人须六根清净，不染财色。每日打坐诵经，洒扫庭院，炊爨劈柴，出外化缘，不可生怠惰之心。看你颇有虔诚，便剃度了留下罢。”宝玉忙跪下谢恩。住持过来将他头发剃净，披上僧衣，安置在禅房与众徒同住。
却说那禅房里七八个和尚同睡在一长溜铺上，嬉闹了半宿犹不肯歇。有几个见宝玉新来面嫩，便来捉弄他，一会嚷着要将他包袱扔出去，一会又将他被子扯去。宝玉冻得缩作一团，嗔道：“莫要闹了，明日冻出病来怎好？”那几个哪里肯听，反拍手大笑。内中一个最淘气的，竟举着油灯从他头上跨过，故意将灯油滴在他额上。宝玉疼得“哎哟”一声坐起道：“仔细我捶你！再闹便告方丈去。”那人浑不在意，仍调笑不止。

好容易捱到天明，住持便将众僧唤起，命他们提水扫地、砍柴造饭。宝玉何曾做过这些？那些和尚见他言语不投，便把脏累活计尽推与他。宝玉清早去井边提了十余桶水，将缸瓮注满，又去砍柴烧灶，被烟熏得两眼垂泪。白日里还要洒扫庭院、浆洗衣被，又要随众念经打坐，竟无片刻闲暇。拿着钵盂沿街化缘时，走街串巷实在张不开口；若化得少了，回来又被师兄师弟责骂。才过得几日便已厌烦，却只得强自忍耐。

这夜三更，宝玉正睡得沉酣，忽被师兄推醒道：“方丈嘱咐了，趁人都睡着，往钱员外家走一遭。快起来同去。”宝玉困眼难睁，头昏脑胀道：“不知去做什么？莫非是偷盗不成？”师兄啐道：“呆子！不寻些外财，单靠化缘能积几文钱？你是新来的不知，城里各庙都是这般过活。再不起来，揪你耳朵！”宝玉不觉怔住，暗想：“原来这些和尚都不干净，哪里有个真参禅了悟的！白日里替人超度骗钱，夜里还要行窃，竟把自家也污秽了。”心中懊悔不迭，恨不得立时离了这是非地。勉强起身随众僧往巷子里去，因不愿偷盗，只在暗处胡乱转了一夜。天未明时便回庙取了包袱，恐方丈责骂，急急逃了出去。

宝玉走到一处破庙，倒头睡了一觉。醒来四顾茫茫，想到从此孤身无依，满腹辛酸都化作泪珠，扑簌簌洒了一地。信步乱走，不辨东西，但见沿街尽是乞儿病夫。忽见官家门口正放鞭炮，将残羹剩饭往外一泼，哪知旅人中尚有饥肠辘辘之人？宝玉漂泊半载，沿路化缘乞食，光阴荏苒，当年富贵闲人已瘦骨支离。也曾口吟四首即事诗，皆是一路真情真景，名曰《游子行》：

其一  
风拨芦苇石桥显，星若碎镜撒中天。  
昏树寒堤眠蛩梦，行人无处问乡关。

其二  
孤卧平林霜欺醒，陌路多歧清泪盈。  
幽怨欲诉寒月听，抬头却见满天星。

其三  
芦花撩乱风故乡，疏柳村烟萦秋光。  
憔悴黄花行人色，游子情味唯苍茫。

其四  
巷陌蔓草映秋霞，夜冷行人落天涯。  
缺月残云水参差，人间几度是飞花。

这日宝玉走到一处乡间，累得口干腹饥。打村里路过时，忽见个妇人抱着孩儿迎面走来，盯着他半晌道：“这人好生面熟？”宝玉细看，原来是二丫头——正是那年同秦钟在乡下见过的，曾教他使纺车的。当年她约莫十七八岁，如今已有二十多了，想必是嫁到此地，便道：“你可是二丫头？我是贾家的人，家破人亡，出家做了和尚。”

二丫头愕然道：“果真是你？”宝玉道：“走了这半日，又渴又饿，求姐姐赏碗饭吃。”二丫头忙让他到家里，将儿子放在炕上，去灶间把剩饭热了，不多时端来一碗芋头道：“早起煮的，又热了热，快吃罢。”宝玉接了狼吞虎咽，又就了口茶。

忽听院里有说话声，二丫头出去一看，原是丈夫扛着锄头回来，便道：“屋里来个化缘的和尚，饿得可怜，刚给他热了几个芋头，正在堂屋吃呢。”其夫是个忠厚老实人，道：“既如此，叫他吃了快走罢。”只见宝玉出来向二人道谢，又央求容他在庄子里住下，说是厌倦漂泊，想寻个踏实住处。

二丫头夫妇便领他到一间破房，说此处原住个老鳏夫，去年病故，被人抬出去埋了。屋里有个灶台并一垛草堆，宝玉将玻璃绣球灯放下，拾掇了屋子，把草堆铺平，盖上捡来的旧衣裳，倒头便睡。

二丫头夫妇又把锄头借他，让他在村外闲田耕种。宝玉与庄里人混熟后，因未做过农活，不懂稼穑，种的粮食并无收成，租税却要照缴，勉强熬了一二年，连衣食都难自顾。村里人又欺负他，宝玉越发苦恼。这日大雨滂沱，宝玉与村里几个泼皮口角，被他们打了一顿，恐被寻到家里，急忙向村头一个打鱼的借了箬笠蓑衣，离了村子又往外头流浪去了。

宝玉鬓发渐长，年纪轻轻不好乞讨，又在某小庙里做了一回和尚。本以为此庙都是正经僧人，谁知又是贼窝淫窟，气得又逃出来，从此再不剃度。自此浪迹天涯，行乞为生。一时也说不尽。

又过数年，这日宝玉在闹市乞讨，忽觉身子被人一蹭，回头见是个小厮往人丛里钻去，后面追来几人嚷道：“抓贼！”宝玉见腰上被人别了个钱袋，吃了一惊，那几人追来见他拿着东西，围上来便打。宝玉被打得脸肿鼻青，口角流血，求饶道：“这不是我的，是那人硬别在我腰上的。”众人见他形容瘦削，反说他是贼人同伙，又是一顿痛揍。忽听前面喝道：“快闪开！谁敢拦金大人的轿子！”众人慌忙退到路旁。
宝玉强挣着起身，正待离去，忽闻轿内一声断喝：“那乞儿休走，快与我拿下！”只见两个轿夫抢上前来，扭住宝玉双臂，推搡至轿前。轿帘掀起处，下来个簪缨华服之人，将宝玉打量两眼，扬手便是几个耳光。宝玉捂脸细看，竟是贾璜之侄金荣——当年学堂里结过仇怨的，彼时他家势弱不敢理论，如今竟飞黄腾达了。

金荣冷笑道：“往日受尽你等欺压，今朝天道好还，合该我报此旧仇。”言罢喝令众衙役上前，拳脚如雨点般落下，打得宝玉满地翻滚。金荣逼他跪地求饶，宝玉浑身剧痛不敢不从，只得磕了几个响头。金荣仰面大笑，又踹了两脚，方登轿扬长而去。宝玉脸上火辣辣作痛，自觉无颜，含恨瞪了那轿子几眼，蹒跚着又往前行。

不题宝玉途中贫蹇，单说宝钗在山庄久候不归。偏那雪雁一病不起，未及月余竟撒手去了。袭人麝月将他葬在后山，日日盼着宝玉音信。谁知春秋几度，依旧杳无踪迹。宝钗此时方悔当日相逼太甚，这日翻检唐诗，见“悔教夫婿觅封侯”之句，不觉扑簌簌掉下泪来，遂展素笺，含悲写下二诗一词：

其一
误尽平生心魔缠，世事无凭苦怎瞒。
凄惶寒窗独对影，幽人应笑我痴顽。

其二
华年流转空惆怅，浮沉会合岂由人。
悔择孤冷终成恨，王孙何处觅梦魂。

又填《青玉案》一阕：
寒月幽林清笛咽，悲风起，竹扶摇。
长河望断孤舟渺。
枯柳飘零，征鸿声远，独立芦花桥。

年年伫倚音书绝，秋情难寄泪空抛。
王孙不归怎奈何？
金莺垂泪，麝月无言，独吹碧玉箫。

麝月端茶进来，见他这般光景，轻轻放下茶盏道：“奶奶晨起还未梳洗，不如我替奶奶篦篦头罢？”宝钗低头拭泪道：“你且去山上瞧瞧，看宝玉回来不曾。”麝月闻言撑不住，捂着脸奔出去了。

一时来到莺儿房中，见他也是满面泪痕，相对黯然。忽闻墙外箫声幽咽，如泣如诉，凄冷入骨。莺儿叹道：“奶奶终日坐在山石上吹箫，这般日子怎生得过？袭人也成日唉声叹气，咱们不如离了这里，仍回府里住着罢。”麝月道：“或许二爷哪日回府也未可知，我去劝劝奶奶。”二人出来时，正见宝钗坐在翠柏下青石上，含泪吹着碧玉箫，忙上前劝住。恰宝蟾过来，麝月便提起回府之事。宝钗怔了半晌，轻声道：“也罢，或许宝玉……就快回来了。”

于是四人收拾行装，与袭人作别。袭人独居本已凄苦，见他们要走，眼泪早滚下来，又不好强留，只得含泪相送。宝钗等仍回贾府梨香院住下，只是宝玉音信全无，宝钗愈觉伤情。

不觉又是一年春深，独上柳外危楼极目，但见芳草连天，晴翠萋萋，杜鹃声里斜阳暮。院里梨花如雪，宝钗无情无绪坐到黄昏，渐觉空寂。忽见天上飘下雨丝，愈下愈密。宝钗竟步入雨中，看那烟雨凄迷，梨花带泪，返身将院门深掩，终日不出。

晨起窗明，麝月见宝钗呆呆坐着，递过铜镜与他。宝钗执镜梳头，只见镜中人面容清减，目色无光，越思越闷，将镜子一摔，伏案哭道：“好糊涂的宝玉，看你回来拿什么脸见我。”宝蟾进来道：“蓉大爷叫问问姑娘，铺子里香料是何处采办的？说有位贾大人要在角门开铺面，想进些货卖。”宝钗道：“哪个贾大人？”宝蟾道：“便是那京里做官的贾雨村，时常进园与蓉大爷叙话。”宝钗暗想：“这贾雨村倒是个识时务的，善于钻营。此公生得魁伟英挺，颇有官家气象，宝玉若学得他半分世故，何至流落至此。”乃道：“你回他们，这都是外省来的货，教他们往外地采办去。”宝蟾应声去了。

宝钗走出门外，专候雨村经过，欲与他商议生意。谁知每回见他，总有数人同行，不便上前。又过数日，宝钗愁怀难遣，多饮了几杯，在屋内痴坐。东风吹起帘栊，现出帘内人身影，依旧风姿绰约，肌理莹润。忽闻墙外笑语喧哗，从墙隙窥看，却是雨村与冷子兴叙话。只听雨村笑道：“多承冷兄相助，蓉兄弟让出几处门面，近日生意颇盛，还须谢过冷兄美言。”冷子兴道：“蓉蔷二位也感念先生提携，彼此成全罢了。”雨村道：“你去请蓉兄弟过来，我在此等候。”冷子兴应声而去。

雨村独自立着，忽听墙内女子笑声，抬头望去，只见有人在高处荡秋千，身着轻薄春衫，香肩微露，衣袂随风飘举，隐约现出雪肤冰肌，不觉看怔了。又见那女子对他嫣然一笑，顿觉神魂飘荡，竟忘了避讳，直直凝望起来。宝钗也含笑回望，雨村浑身酥麻，连身后有人呼唤也未听见。

贾蓉拍他肩膀笑道：“大人瞧什么这般入神？”雨村忙道：“没什么，咱们走罢。”一手搭着冷子兴，一手扶着贾蓉往大门去，犹不时回头，见那秋千上人影犹自痴痴相望，时时报以浅笑。雨村归家后怅然若失，垂首闷坐。娇杏端茶进来道：“老爷何故叹气？门面生意近来颇顺，还有何事烦心？”雨村伸臂揽他坐下，笑道：“并无大事，只怕夫人知道要骂。不过是这些日子在外寂寞，往青楼逛了几回，见了几个标致姑娘罢了。”
娇杏听了，啐道：“你这没良心的老没正经，偌大年纪，还只在风月场中厮混。我哪一处待你不尽心，偏要寻那些腌臜去处？”雨村只低头含笑不语。娇杏忖度半日，见他似有心事，不免起疑，因试探道：“莫不是托词，又看上了谁家姑娘罢？”雨村一把揽入怀中笑道：“夫人好眼力。男子纳妾原是常理，我如今也是有官身的人，若常往那烟花巷里走动，到底不雅。若得个可心人儿，一则免了沾染不洁之症，二则与夫人作伴解闷，岂不两全？”娇杏心下暗惊，思忖道：“我不过女流，怎好与男子争竞。自古男子好色似是天经地义，若与他闹翻了，于我何益？不如顺了他的意，倒得个贤良名儿。他感念我，日后或更疼惜也未可知。”遂展颜道：“这是喜事，老爷何必踌躇？妾身愿同筹划。”雨村大喜，连声称赞，二人密密商议多时，雨村心中已有成算。

次日，雨村约了贾蓉同往探访宝钗，只说商议铺面事务。宝钗闻莺儿报有客至，道声“请”。只见贾蓉与雨村谈笑而入，不觉心头突突乱跳，飞红了脸起身万福道：“大人亲临，妾身有失远迎。”雨村笑道：“不必多礼，且坐着说话。”三人归座，叙了些生意经，忽闻门外有人寻贾蓉。雨村笑问何人，贾蓉纳闷道：“实在不知，容我去瞧瞧。”起身出去，却见娇杏在门外笑道：“蓉兄弟，我有事相商，且往那边细说。”贾蓉惊笑道：“夫人亲来，折煞小侄了。”娇杏笑道：“到了便知。”贾蓉只得随他去了。

却说雨村见贾蓉被支开，心中暗喜，回头与宝钗谈讲诗词，时时赞他才貌双全。宝钗含羞自谦，只见雨村眼波流转，言语撩拨，弄得宝钗神魂飘荡，没了主张。二人叙了半个时辰，雨村见四下无人，便大胆倾诉倾慕之情。宝钗叹道：“妾身陋质，恐负大人青目。”雨村又说了许多温存话语，忽走近前揽入怀中。宝钗闻着他身上男子气息，早已情动，假意推拒一番，两个便搂在一处。

雨村将一支金簪塞入宝钗手中，求他赋诗相赠。宝钗提笔写了，叠好递与他。雨村含笑纳入袖中，告辞而去。宝钗也不相送，只掩面静坐。雨村行至墙外无人处，展开看时，却不是诗，乃是几行情语：

相见时难意转羞，心潮暗涌忘归舟。
罗帕金簪承君赠，慵倚阑干倦展眸。
三更寂寂珠泪冷，一片痴痴情难收。
英姿常入襄王梦，月冷妆台懒梳头。

雨村大喜，当夜又至梨香院叩门。麝月听见欲去开门，被宝钗止住：“许是蓉兄弟来说铺里的事，你且歇着。”麝月自去睡了。宝钗开门，正是雨村，含羞垂首。雨村一把搂住，宝钗也不推拒，婉转相就。雨村心花怒放，携他至街中客店，二人海誓山盟，缠绵一夜。雨村喜他见识不凡，宝钗爱他志向恢宏，真个如鱼得水，相见恨晚。

谁知雨村与他私会数夜后，因官务繁杂，往外地数月不归。宝钗等得心焦，直至秋日方得重聚。重阳时节，雨村温言许诺，要纳他为妾，商议明晚趁人不备，用轿接出贾府。宝钗晨起梳妆，只说往紫檀堡探望袭人，众人亦不多问。至晚，宝钗悄悄行至园门外，果见墙边停着轿子。雨村下轿招手，宝钗急步入轿，轿夫抬起便行，径往府邸去了。娇杏身为正室，不敢多言，只一味顺从。自此宝钗终身有靠，前尘往事俱抛却了。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_107_第一百七回_史湘云诉前尘旧梦_贾宝玉淡后事今生.txt
==============================

107_第一百七回_史湘云诉前尘旧梦_贾宝玉淡后事今生

第一百七回 史湘云诉前尘旧梦 贾宝玉淡后事今生

诗云：
阳回阴复频荣枯，清贫忆昔泪如汩。
游子梦随冷月渡，寒暖尘世何倏忽。

话说宝玉日间被金荣截住轿子，一顿好打，踉跄着仓皇逃去。那金荣志得意满，拊掌大笑道：“败家之彘尚敢逞强？尔等速去将他擒回。圣上有旨，旧朝偷生败臣皆须剿灭，多有藏匿寺庙，假借出家逃避追捕，日久必聚众结党，图谋复辟。本地僧道俱要一一盘查，凡有敢赋诗作文讥刺朝廷者，立斩不赦。”一衙役躬身回道：“昨儿在东街清光寺查出前朝罪臣之子，尚未解往京城。大人吩咐暂押监中，不如待擒了方才那和尚，一并献与朝廷，以表忠心。”金荣一意邀功，急命众捕快追赶。

宝玉混入人丛，见那干衙役呼喝而来，口里嚷着：“莫放走了逆臣贼子！”唬得魂不附体，忙往巷中拐去。幸而岔路纷杂，游人如织，方得脱身。及至城外，正欲往古寺投奔，忽见一群官兵推搡着几个和尚喝道：“既非罪臣之家，因何出家为僧？定是奸党无疑！”那几个和尚高呼冤枉，各吃了一鞭。宝玉吓得急忙避过，暗暗叫苦。

自此不敢再扮僧侣化缘，只将衣裳撕破，做了乞丐云游四方。困时宿在破房古寺，渴时舀一碗冷水，饥时讨半碗残羹，病时自往山野采些草药，寻个瓦罐熬煮。脏了便在桥洞下趁夜洗身，真个是蓬头垢面，落魄不堪。

这日独卧乡野茅舍，但见冷风袭处，枯草摇曳；漫天寒星，熙熙攘攘似要穿透魂灵。世间万象、离合悲欢、生老病死、人情纸薄，种种悲凉慨然袭上心头。耳畔虫声缕缕，想起家人离散命绝，茫茫大地白骨堆山，倒也干净，不觉泪如雨下。春复夏，秋复冬，浩渺苍穹，情归何处？一介微躯，转瞬幻灭。何为悲苦？此时方悟。何为名利？皆是自寻烦恼。不如忘却红尘，混沌度日，待大限来时，化灰化烟，无知无识便罢。如此一想，越发心灰意懒，只混着打发时日。然春夏尚可，一到寒冬，便凄冷难熬。昔有石头诗云：

家破王孙在，浮云世事迁。
放逐国恨堵，梦绕故家还。
夜寒风作枕，棚漏雨为帘。
索瓦思烹雪，煮苋忆撒盐。
寒冬噎酸齑，雪夜围破毡。
途穷俗眼白，戍鼓扰人眠。

不觉年复一年，宝玉苦熬了几多春秋。偶念宝钗，深怀愧意，暗想：“我今落魄至此，虽是咎由自取，然宝钗何辜？寡居冷室，无人问暖嘘寒，定是泪尽灯残，实堪忧虑。”因此牵挂不已。却又厌他往日谆谆劝诫，仍不肯归，只暗中祝祷平安度世。

这般乞讨流离，虚掷光阴。展眼青丝换作白发，不觉暮年已至，仍拄杖漂泊四方。这日往南路行来，至湘江地界。恰值一夜大雪，地上积了厚厚一层，如铺棉絮。宝玉饥肠辘辘，见江心泊一孤舟，不知谁家渔艇，有人披蓑戴笠，独坐垂钓。忽一阵朔风吹来，冻得抱紧双臂，实在难捱，只得踉跄上岸。猛然想起当年黛玉曾笑问：“那里来的渔翁？”眼泪便似断线珍珠，扑簌簌滚下。正踩着厚雪行走，忽见路旁僵卧一人，忙上前摇晃道：“醒醒，冻坏了怎生是好？”细看是个暮年女丐，已昏迷不醒，急背往破庙中，燃起篝火，让他烤暖。

不多时老妪醒转，望了望他道：“多谢恩公搭救，不然老命休矣。”宝玉道：“定是饿昏了，佛龛后还有半个干馒头，你用了罢。”说着取来在火上烘烤。那女丐抢去狼吞虎咽，又到门外掬雪入口。二人对坐烤火，老妪愤然道：“我倒在雪地呼救，有个官轿经过，只瞟了一眼，问也不问，这算甚么父母官？”

宝玉叹道：“那些做官的只知征收捐税，有几个是好的？”老妪从怀中掏出一物道：“幸未丢失，这是一生的命根子。”宝玉见是个金麒麟，吃了一惊：“好面熟的东西，你是那里得的？”老妪道：“这是我自家物件，又不是偷的，谈何得来？”

宝玉又打量他半日，依稀有些故人影子，颤声道：“你……莫非姓史？”老妪愕然望道：“你认得我？倒也奇了。”宝玉哽咽道：“云妹妹，我是宝玉啊！”老妪惊望半晌，大哭道：“二哥哥，竟是你！”两个抱头痛哭。湘云拭泪道：“那年我寻你和林姐姐，你们都到那里去了？”宝玉泣道：“我被强人掳去，关了些时日，幸得宝钗托人救出，不然今生不得相见。”说着低头抽泣不已。湘云含泪道：“林姐姐是怎么殁的？”

宝玉哭道：“他是误信谗言，自己吊死的……还魂时与我见了一面。”湘云便问端详。宝玉细述一遍，又说与宝钗成婚后，志趣不投，方抛家流浪。湘云亦诉前尘，道自己清贫潦倒，因不肯将就再醮，故孤身至今，非是清高，实是世上难寻知己。二人忆及往事，恍如大梦，皆唏嘘不已。暂且不题。

且说雨村那日往南省办公，路过湘江，见一老妇倒卧雪中。因见是个乞丐，甚为不屑，暗想：“这等懒人，冻死也罢。”竟不问半句，催轿而去。及至公务毕归家，见宝钗独坐等候，心下倒有几分愧意。自二人结缘，颇觉情投意合，雨村常与他谈论仕途经济，遇疑难亦请他参详，渐渐将娇杏冷落一旁。数十载过去，娇杏一病而亡，宝钗升为正室，相伴余生。
宝钗见他回来，不觉蹙眉道：“一去这些时日，连个音信也无，教人悬心到几时？”雨村笑道：“虽迟了些，倒得个喜讯。水大人那里已打点妥当，不日便有升迁之喜，夫人以为如何？”宝钗心知是贿赂水溶得了门路，面上却漾出笑意道：“这倒可喜。”雨村又道：“贾蓉将荣府几处空宅让与咱们，不如迁去居住。常言道狡兔三窟，现成送上门来的，岂有推却之理？”宝钗点头道：“便依你罢。”

正说着，忽见小厮来报：“有个婆子求见太太。”宝钗道：“是哪个？”小厮回道：“自称是太太旧日丫鬟。”雨村道：“唤他进来。”只见一个老妪颤巍巍进来，朝宝钗福了一福道：“给奶奶请安。”宝钗细看竟是宝蟾，忙让坐了，雨村自往书房料理事务。宝蟾掏出帕子拭着眼角道：“袭人前年病故了，我嫁的那没良心的又收了新人，孤零零的没个说话处，想起旧日情分，特来寻奶奶叙叙。”宝钗叹道：“你只管常来，我这儿也冷清得紧。”宝蟾又道：“麝月还在那山庄守着，我劝他改嫁，他总说惯了独处。前儿去瞧他，一头青丝竟全白了，咱们都老啦。”说着倒笑出声来。宝钗道：“莺儿倒还跟着我，只是近来病恹恹的，方才请郎中去了。”二人又说了会闲话，宝蟾方告辞。

不多时雨村回来，同宝钗往荣府去，命仆役搬抬箱笼。见窗纱破败，又命人换了新的糊上。宝钗对镜理鬓，忽见镜中人鬓染秋霜，面生细纹，不觉怔住。想起贾府当年盛景，心头一酸，那泪珠儿便滚下来。又念及宝玉至今下落不明，愈觉凄惶，踉跄着扑到榻上呜咽起来。

且说宝玉、湘云两个相依为命，暂居城隍庙中。天色微明，便持了布袋往城北煤场拾煤核。只见旷地上煤渣堆积如山，皆是官窑烧剩的。一群老幼正持铁钩翻扒，宝玉湘云也寻了木棍掘刨，不多时便弄得满面煤灰。忽有个半大少年推搡湘云道：“这是俺们的地界，谁许你来拾的？”险些将湘云推倒，幸得宝玉扶住。湘云怒道：“小猢狲，敢推你姑奶奶！”那少年见他动怒，讪讪退去。

二人拾满两袋，吭哧吭哧背到街市，欲卖与住户换钱。不料斜刺里冲出三四个小丐，嚷着要夺布袋。推搡间宝、湘二人哪里敌得过，被掀倒在地，布袋早被抢去。湘云气得拾起石块要追，宝玉在后急唤：“云妹妹罢手，砸伤了人反生事端。咱们这把年纪，摔着了可不是顽的。”湘云只得跺脚骂道：“没王法的东西！”二人转到菜市，拾些烂菜叶并丢弃的芋头，又捡些枯枝，煮了一罐菜汤分食。湘云脸上方有了笑意：“两个白头人还能互相扶持，比从前我独自流浪强多了。这些年来，荒年跟着流民讨粥，病时跪求郎中给个方子，自己上山采药，想起夫君被官府捉去，哭得肝肠寸断……幸得遇见二哥哥，往后总算有个伴了。”宝玉听了，不觉垂下泪来。

夜间燃起篝火，二人相对叙旧，不免唏嘘。宝玉早已看破红尘，今生既已如此，将来不过一死，倒也淡然。湘云提起官府欺压百姓便骂不绝口：“这世道岂是穷人过的！戎羌夺了江山，百姓照样受苦。那些狗官终日谄媚求荣，咱们虽贫，却未做过亏心事，死了也是清白的。”宝玉叹道：“人谁无死？为一己私欲祸害苍生，纵有泼天富贵，终是虚妄。”二人愈说愈觉愤懑。湘云道：“宝姐姐把名利看得太重，实是自私冷心之人。从前只道他热诚，日久才知虚情。林姐姐虽言语尖刻，却无心机，从不害人；宝姐姐若为私利，未必不肯伤人。”宝玉默然半晌道：“话虽如此，我终究负他。袭人、麝月也不知如何了，着实挂心。”说着又滚下泪来。湘云叹道：“时过境迁，各人自有缘法。纵使回去，只怕容颜已改，相见不相识了。我这身子一日衰似一日，恐今生难归故里……”宝玉忙止道：“何苦说这些丧气话！”湘云自往庙内歇息，宝玉踩灭余烬，也去睡了。

且说李纨在山中茅舍教子读书，待贾兰年满十八，便催他进京应试。临行再三嘱咐，说到动情处又掩面而泣。贾兰劝道：“母亲莫挂念，儿子已是顶天立地的男儿了。”李纨替他整了整衣襟，方目送他下山。贾兰回头见母亲犹立在山头眺望，鼻尖一酸，挥了挥手径往城中去了。寻到贾菌，约他同赴科场，贾菌亦别过母亲，二人背着行囊结伴而去。

转眼秋尽冬来，李纨久候儿子不归，终日悬心。闲时常立在山头远望，只见四野苍茫，杳无人迹，只得叹息回屋。这日正做着针线，忽闻门外喧嚷，推门一看，见四个差役抬着青呢小轿气喘吁吁而来。轿中人唤停轿，掀帘而出，朝母亲倒身便拜。李纨见他头戴乌纱，身着猩红官袍，正是贾兰，喜得泪如雨下：“我的儿，你可回来了！”贾兰携着母亲进屋，请差役院中吃茶。坐定后禀道：“儿子进场见了试题，恰是母亲平日教导过的，故应答从容，中了第七名。皇上披阅考卷，见儿子文章别出心裁，特旨道：‘当今四海升平，正需广纳贤才。此生虽系前朝罪臣之后，朕怜其才，既往不咎，望其体念朕心，忠心报国。’如今授了京郊知县，即日便要赴任。往后不能常侍奉母亲，心中实在难安。”说着声音便哽咽了，“孩儿惭愧，尚未领俸禄，此次归来无甚孝敬。母亲这件旧袄单薄，日后定当为母亲置办新衣……”李纨含泪笑道：“但求你平安为官，为娘便心安了。”
且说贾兰在家住了一宿，次日便辞了母亲回京赴任。李纨独自守着空房，心里却比先前踏实许多。谁知宦海风波，最是难测。那贾兰虽勤勉为政，却因几次擢升遭人嫉恨，竟被小人诬告罢黜。贾菌在官场亦是起落浮沉，总无起色。两兄弟在府中商议，贾兰叹道：“这般下去，终有落魄还乡之日。如今官场昏暗，皆要银钱打点，咱们哪里有余力？倒不如另寻出路。”贾菌道：“闻得西北边疆有叛贼作乱，不如请命往沙场效力，凭军功挣个前程，强似在此苦熬。”二人遂联名上奏，愿赴边关剿匪。圣上览奏大悦，即命分领兵马前往。兄弟二人谢恩出朝，马不停蹄赶赴边疆，督率将士奋力杀敌，连战皆捷。圣心欢悦，迭加升赏，此是后话不提。

却说雨村在任上不知收敛，一味钻营攀附。宝钗非但不劝，反暗赞夫君识时务、有才干，比那宝玉强过十倍，暗自庆幸得此如意官人。这日雨村回府，满面春风道：“今日又蒙升迁一级。”便在荣府旧邸大摆宴席，请来冷子兴、贾蓉、贾蔷等人。席间觥筹交错，好不热闹。雨村知这三人亦是用银子捐的官，如今正广收贿赂，要捞回本钱。贾蔷吃了几杯，说起京中新到任一位官员，不知底细，想送些银两求他照应，又恐此人古板，不敢贸然行事。

雨村将酒杯一放，笑道：“世上哪有不偷腥的猫？任他是谁，见了黄白之物，岂有不动心的？”众人都点头称是。冷子兴道：“大人何不先去试探？若成了，我等也好效法。”雨村见三人畏缩，大笑道：“什么了不得的人物，把诸位唬成这样！明日我便亲往他府上拜会，送上赠仪便是。”正说着，宝钗端茶进来，闻言笑道：“官人所言极是。”当夜便取出银两，用红绫包裹妥当，交与雨村。夫妇二人又商议至三更方歇。

次日天明，雨村携了银包往那官员府邸去。直至晌午时分，才垂头丧气回来。宝钗见这般光景，诧异道：“官人如何这般模样？莫非那人不肯收受？”雨村跌足叹道：“晦气晦气！我到了他府里一看，竟是昔年冤家，唬得我魂飞魄散，连银子也不敢取出，急忙回来了。”宝钗忙问：“究竟是哪个？”雨村拭汗道：“便是当年葫芦庙里那个小沙弥，后来做了门子。我怕他多嘴，将他远远充发了。谁知这些年他竟也钻营上来，官位反在我之上。他既位高权重，岂不要寻机报复？怎不叫人忧心！”宝钗听了，手中茶盏险些落地，颤声道：“他定然不肯干休，这却如何是好？”雨村急得在屋里团团乱转，总无良策。不知后事如何，且听下回分解。

==============================
refined_108_第一百八回_情不情僧遭逢穷途_幻中幻境展演情榜.txt
==============================

108_第一百八回_情不情僧遭逢穷途_幻中幻境展演情榜

第一百八回 情不情僧遭逢穷途 幻中幻境展演情榜

诗云：
林倒鸟兽散，裙钗布星汉。
虚盈转如蓬，世人论未倦。

话说雨村在屋内负手踱步，眉头紧锁，半晌想不出个周全法子。宝钗在旁沉吟道：“何不备些金银，亲往他府上赔个不是？央他念在旧日情分，莫要深究前事。”雨村叹道：“只怕也只得如此了，若不然，卷了细软逃往他乡也罢。”宝钗急道：“官人怎说这般痴话！咱们战战兢兢、费尽周折才挣得这顶乌纱，若弃官而走，岂不枉费半生心血？还是备些黄白之物去求一求，或可大事化小、小事化无。”雨村听罢，长叹一声，揣了银两往门子府上赔罪去了。

宝钗独坐家中等候，不过一盏茶工夫，忽见莺儿慌慌张张跑进来，哭道：“奶奶，不好了！外头来了许多官兵，说老爷的官职皆是买来的，要阖府查抄，主仆一概不许走动。”宝钗闻言，只觉天旋地转，身子一软便要倒下，莺儿忙上前搀住。

只见一队官兵如狼似虎闯将进来，吆五喝六，命众人站定不许动弹，拿绳索将屋里人尽数捆了，推推搡搡赶出院子，挨个点名造册，齐齐押往门外。莺儿哭喊挣扎道：“奶奶救我！”宝钗被官兵推着前行，含泪不敢言语，但见贾府北门外停着几辆囚车，一干衙役持刀列队而立。众人被驱上囚车，有卒子挥鞭喝骂，连踢带打，将人赶进几辆马车，浩浩荡荡去了。

原来那门子一心要报前仇，这些年在沙场拼死搏杀，从小小兵卒一路擢升，屡立战功，又使了些手段，终得圣上赏识，加官进爵，调入京城。他将雨村往日贪酷劣迹查了个七八分，却不欲立时要他性命，只盼教他也尝尝发配充军的苦楚，好体会当年自己流放时的凄惶。

莺儿等奴仆皆被拉至市集，按品貌优劣发卖为别家仆役；雨村、宝钗二人则发往东北苦寒之地充军。一路颠沛流离，风餐露宿，苦不堪言。这日行至风雪蛮荒之境，宝钗一病不起，虽百般埋怨雨村命途多舛，然何处寻得冷香丸调治？不过数日便香消玉殒，草草葬于雪中。正是人生难料，世事无常。雨村在冰天雪地里苦熬数载，亦一病而亡。可悲可叹。正是：

菟丝引蔓附蓬麻，积金攒玉谁嫌多。
祸不寻人人自取，恶人自有恶人磨。

且说李纨在山中清苦度日，闻得儿子仕途起落，不免终日悬心。忽一日，众官兵前来报喜，道贾老爷又升了官，要李纨穿戴蟒袍进宫谢恩。李纨素不喜功名，推辞道：“穿这个岂不惹人笑话？羞煞人了。”众人皆道是皇上亲赐，圣命难违。李纨只得尴尬穿上，却见袍袖长出许多，又向人打听贾兰升迁缘由。原来贾兰在疆场立下赫赫战功，圣上大悦，将其官职连升数级，贾兰、贾菌二人皆得高爵厚禄。圣上闻知李纨守寡多年，含辛茹苦教子成名，感佩落泪，叹道：“如此贞节女子，当为世人共仰，日后必立贞节牌坊，令后世效法。”一时兴起，竟御笔亲封李氏诰命，遣人往山中赐紫蟒官服。

李纨受宠若惊，褪去破袄寒衣，戴上珠冠，披了凤袄，胸悬金印，头插簪缨，八面威风乘轿进宫谢恩。一时哄动京城，无人不知，无人不羡。谁知归家未及一月，便一病而亡，空惹世人嗟叹。

贾兰见母亲病故，哭得死去活来，将母亲厚葬，又以金银珠宝陪殉，泣道：“生前未让母亲享一日清福，如今去了，多备些钱财好教母亲在那边使用。”可叹李纨一生如冰似槁，无端得了诰命，却又倏然离世，反成举国笑谈，岂非命耶？

不题贾兰在京城飞黄腾达，只说不知又过几载，宝玉、湘云一路漂泊流离。转眼又是中秋，二人踟蹰街市，见家家张灯结彩，热闹非常。孩童嬉笑奔跑，燃放爆竹；户户开轩把盏，行令吆喝之声不绝于巷。宝玉仰面望月叹道：“人家俱是骨肉团圆，独你我凄凉惨淡，可不是老天不公，故意捉弄？”湘云亦叹道：“自古月神司掌人间兴衰，月旨要你死便死，要你败便败。那月宫里有蟾蜍，有桂花，有嫦娥，有捣药玉兔，有负罪伐桂的吴刚，倒似映着世间众生。只是因何你我偏似嫦娥凄冷、吴刚惶愧？皆因未听父母教诲，辜负了一生。”宝玉不觉垂泪道：“到今日方知此生大谬，然悔之晚矣。想当初只图一时快意，误结匪类，将父母良言当作混账道理，终落得家破人亡。如今欲寻慈母严父告罪，又向何处去寻？”湘云闻言，泪如雨下。二人见几处府第轩窗洞开，有人饮酒赋诗，便也含泪各作《吟月诗》一首以遣愁怀。宝玉吟道：

人间今夜又月圆，兴衰谁问是何年？
飘零皓首抬眼望，暖溶月浮慈母颜。

湘云亦吟道：

年年月圆照行客，几家把盏几僵卧。
莫怪青天月无情，沧海桑田皆寂寞。

吟罢，二人坐在路边石墩上望月叙话多时，渐觉困乏，方起身转回古庙。谁知湘云归去便染了病，卧在柴草上茶饭不思，宝玉急得无法，又无银钱延医，惟有以泪洗面。

次日宝玉起身，不见湘云踪影，慌忙上街寻找，各处寻遍，仍无踪迹。直寻到黄昏时分，方在江畔见湘云斜卧岸上。宝玉踉跄哭喊道：“云妹妹，快回来！”湘云挣扎回身，见宝玉跌撞赶来，含泪道：“我是不中用的了，二哥哥别管我，让我清清静静去吧。”宝玉扑坐身旁，泣道：“休说傻话，你好生将养着。”湘云苦笑摇头，望着满江斜晖喘息道：“夕阳西沉，年寿将尽，那些好时光早成昨宵残梦。忍见家破人亡，空熬一生，亦于事无补。这世道岂容得你我？让我去吧，早脱这污浊尘世。”宝玉悲愤填胸，哽咽不能语。湘云轻声道：“人世消长起落，皆是命数常事，二哥哥何必枉自悲伤。”宝玉将他搂在怀中，却觉他气息愈微，眼望着斜阳沉落，竟是含笑而逝。
宝玉抱着湘云尸身，只望着江上斜阳出神。不觉暮霭沉沉，昏雾遮空，天色渐渐暗透。宝玉竟似泥塑木雕般坐了一夜，仍不肯起身。待东方既白，方将湘云葬在江边，挥泪离了此地，往东路踽踽行来。又走了数月，来至海边，只觉身子越发沉重，自知大限将至，想着死后连个葬身之人也无，不如投奔大海，倒也省却一座坟丘。

恰见海畔泊着一叶孤舟，便踏脚进去，任船顺水漂流，自家卧在舱中昏沉睡去。却被晨风吹醒，睁眼一看，舟已行至海中，周遭白茫茫一片。只见一轮红日从残夜中涌出，又大又圆，照得俗世空静，不染半点尘埃。宝玉不觉看痴了，眼泪簌簌滚下，只觉此身也要化去，竟望海中纵身一跃，“咕咚”一声沉入水底。

迷迷糊糊间，似有几双手将他拽出海面，脸上犹带泪痕。睁眼看时，却是两位金刚大士挽着他腾在空中，对他道：“汝命不该绝，警幻仙子命我等前来相救，带汝往太虚幻境走一遭。”宝玉茫然不解，也不则声，任他们携着往天界去了。

远远望见一座牌楼，似曾相识。只见一位仙子翩跹而来，仙袂飘飞，华服艳姿，竟是尤三姐模样，上前施礼道：“仙姑命我来引神瑛侍者入内，请随我来。”于是前行，见石牌上大书“太虚幻境”四字，两边一副对联，乃是：假作真时真亦假，无为有处有还无。

宝玉随三位转过牌坊，便是一座宫门。进入二层门内配殿，见许多匾额对联，猛然想起那年秦氏房中一梦，恍然大悟道：“原来那梦竟是真的，我竟疏忽了。”忽听珠帘绣幕后转出百余人来，都哄哄嚷嚷道：“仙姑今日宣布情榜，不知我等封了什么名号。”宝玉见人群里俱是亲人故旧，不觉怔住了。

只见王夫人从人丛中走出，与他四目相对，上前一把搂住泣道：“宝玉，这许多年不见，怎落魄到这步田地？为娘的心都碎了！”母子相抱大哭，旁人也陪着落泪。宝玉哭道：“母亲，儿子不孝，荒度一生，如今后悔也迟了。”王夫人抚着他白发道：“我的儿，憔悴得不成模样。若不是仙子说今儿你是最后一个前来销号的，我都认不出来了。为娘只怕你一世学业无成，把心也操碎，不想你还是辜负了我。听云丫头说你在冰天雪地独钓，只把为娘的心也哭碎了。这些年我儿遭这些罪，难道是为娘造孽太深，竟报应到我儿头上？”宝玉泣道：“只怪儿子不成器，与母亲无干。”

正痛哭间，忽见贾政老泪纵横快步赶来，一把抱住宝玉，三人哭作一团。又听一人颤巍巍道：“玉儿，想死我了！”宝玉扭头看时，原是贾母来了，扑到怀里大哭。老太太撕心裂肺道：“玉儿，你怎受这许多苦，快把人哭死了。”众人皆有伤感之意。

忽听有人喊道：“给宝二爷请安了。”抬头看时，晴雯、袭人、小红、紫鹃、麝月、雪雁、秋纹、碧痕都围上来，仿佛又回到从前园中光景，俱哽咽起来。宝玉与众人叙旧，悲喜交集。晴雯道：“今儿仙姑说了，来此销号的一百零八人，正合仙家术数，俱是人间故去的。”

宝玉见湘云也在人群中，上前拉住哭道：“云妹妹，我没能治好你的病，实在愧疚。”湘云道：“这都是我命不好，怎怨得二哥哥？”又见宝钗在其中，诧异道：“你怎也离了人世？”宝钗哭道：“相公好狠心离我而去，害我孤苦无依。”宝玉面有愧色道：“我对不住你，如今后悔也无益了。”往人群里寻黛玉，却不见踪影，只见元春、妙玉、迎春、探春、惜春、巧姐、李纨、秦可卿、香菱、平儿、宝琴、邢岫烟等一干人，独不见凤姐，甚为纳闷。问众人时，都说：“二奶奶因那回到人间大闹一场，犯了天规，关在地狱受罪，尚未放出。”宝玉听了，暗自感叹。

忽见警幻仙姑领一人飞来道：“今儿是情榜发布之日，岂能少了熙凤？故特从地狱带来，与大家一同听榜。”凤姐见了贾母、王夫人等，亲热异常说个没完。宝玉走入一座宫门寻黛玉，见一仙女正看顾白石花边一株红叶青草，其妩媚之态，令人心动神怡。宝玉呆呆看着，那仙女施礼道：“我乃管理绛珠仙草的，神瑛侍者莫非来寻绛珠仙子？我唤他出来。”说着，那绛珠草竟化作一位佳人，站在宝玉面前，不是黛玉是谁？两人相对无言，俱黯然神伤。

半晌，宝玉方哭道：“妹妹，哥哥对不住你。”一语未了，忽听后面有人喊道：“宝二爷、林姑娘快到大殿来，仙姑要发榜了。”二人急步往大殿来，只见警幻仙姑拿着情榜念了一遍，贴在墙上。众人都拥上去看，只见写的是：
且说宝玉正展卷细观，忽被警幻仙姑止住道：“且慢。待我将各人职司分派停当，再看未迟。这情榜原是百年之数，岂在一时？”便将那一百零八人分派各司：痴情司、结怨司、春感司、秋悲司、朝啼司、夜怨司、春眠司、秋怅司，又有薄命司、愁恨司、悲笑司、啼哭司等，一时也说不尽。

宝玉见诸钗各归其位，不觉触动衷肠，向众人叹道：“想我自幼托庇荣宁二府，赖天恩祖德，穿的是雀金裘，吃的是猩唇豹胎，父母溺爱，姊妹娇宠，只道世间原该这般锦绣。谁知富贵场中，偏多炎凉态；温柔乡里，暗藏刀剑影。我素厌那些虚礼俗套，见闺阁中多少灵秀女儿，市井里多少磊落男儿，都被这尊卑贵贱的规矩拘得痴了、呆了、屈了、亡了。常想孔孟之道，本为仁者爱人，岂料世人错会，反成了杀人的刀子！我虽存着这段痴心，却不知检点，一味在脂粉队里厮混，诗词酒令中消磨，把父母师长的教诲当作耳边风，反将纨绔习气认作风流。到如今国破家亡，方知往日种种，竟是饮鸩止渴，误尽平生。纵有补天之心，也无回天之力了。”说罢，那泪珠早滚下腮来。

众人听了，各有嗟叹。从此太虚幻境添了这许多仙娥侍者，各司其职，自是一番新气象。正是：

情天已补恨犹在，孽海虽填泪未干。

欲知后事如何，且看下回分解。
话说那通灵宝玉流落市井，终日藏头露尾，或蜷于草窠，或匿于废垣，只怕被俗眼识破，或遭典卖，或受捶楚，或蒙尘垢。这般惶惶不可终日，反觉当年在大荒山青埂峰下何等清净，悔不该听信那僧道言语，来这红尘历劫，受此腌臜磨折。这日正躲在破瓦窑旁煤渣堆里，忽见云霭中降下二人，正是茫茫大士、渺渺真人。那玉暗自思忖：“昔年二位仙师再三劝阻，是自家执意下凡，如今这般狼狈形景，岂不惹他耻笑？”便扭捏着往煤堆深处躲藏。早被真人瞧见，叹道：“顽石尚知羞惭，可见灵性未泯。”大士上前携了那玉，三人驾起云头，径回大荒山无稽崖青埂峰下，仍将通灵宝玉安放原处。

那顽石经历这番梦幻，看尽人间悲欢离合、兴衰荣辱，早把尘缘看破。从此巍然屹立峰下，沐日月精华，受雨露滋润，复归本真。后人有诗叹云：

豪华去后笙歌散，兴亡阅尽泪难干。
妆台鸾镜事已空，碧草寒垄情似烟。
君王一怒诸臣惊，忠良贤愚谁能辨。
一朝结冤深难解，谁知天道有循环。
我今忏悔性悟彻，照见本心仁与善。
高堂大厦孰知苦，金屏绣褥啼痕连。
云窗雾阁隐妒容，鬓云斜軃生埋怨。
锦衣玉食尝无味，红粉王孙恋嗔言。
祸因恶积福缘善，涤心洗孽仰圣贤。
盛衰消长辨分明，子孙久享在人间。

【批语：是书至此暂告一段落，癸酉腊月全书誊清。梅村夙愿得偿，吾所受之托亦完。若有不妥，俟再增删之。虽不甚好，亦是尽心，故无憾矣。】
【另有批语诗：红楼梦已尽，朱门痴未完。荒唐又辛酸，世人同悲幻。】



##################################################
# Generated by AI Red Chamber Engine (DeepSeek V3)
# Project Maintainer: Republic
# GitHub: https://github.com/Republic1024
# Copyright © 2025 Republic. All Rights Reserved.
##################################################
