100_第一百回_邢岫烟魂断大庾岭_赵姨娘命丧平安州

第一百回 邢岫烟魂断大庾岭 赵姨娘命丧平安州

诗云：
自古豪华终一梦，君臣佐使蓬作冢。
汉宫唐苑伤零落，家山有恨君王空。

话说贾府阖宅被抄之后，那贾琏因强娶民女，又在国孝家孝之中偷娶，罪不容诛，激怒圣上，竟遭斩首。贾珍为着儿媳丧事体面，花银子与贾蓉买了个龙禁尉的执照，事发被查，关押流放，尤氏也受牵连同往。贾赦因买官鬻爵、霸占石呆子古扇等事，亦被拿获，连累邢德全、邢岫烟一并发配交趾。这一干人犯，并诸多涉案官员，俱用绳索捆了双手，一个连着一个，扛着沉枷，由官兵持鞭吆喝，往南路趱行。法令严苛，限定当年必到千里之外服役，押解官恐耽搁行程，一路鞭挞催逼。凡有生病疾痛者，亦不留情，连踢带打，直如驱赶猪狗一般，已有数人折磨死在途中。

不觉行了数月，至八九月光景，来至大庾岭径道。正值十月梅花岭上香时，邢岫烟孤苦无依，心里惦记家中诸人，见岭上梅花绽开，忽想起当年贾府亦有此景——园中众人赏梅，宝玉踏雪寻梅，妙玉还赠他一枝红梅。思及往事，越发怀念故园，不禁泪如雨下，竟恹恹的病了起来。官兵命在山脚下打火造饭，暂歇片时。

原来这大庾岭位于广东以北，又名梅岭，自古是险关峻道，山形崎岖，只有前朝铺就的一条栈道直通西南。山上虎狼成群，毒蛇出没，兼有瘴气侵人，一向少人逗留。沿路遍生柿树，正值柿子熟时，果实坠落，滚得满栈道皆是，堆放数日，腐臭熏天。众犯人中多有染病者。恰贾赦、邢德全、邢岫烟编在一队，三人一路奔波劳苦，又闻了这腐柿臭气，都病倒了。

贾赦本是老朽病躯，怎经得流放之苦？眼见得有夕阳落山之哀，乃拉着邢德全哭道：“早知今日，何必当初！如今悔之晚矣！”邢德全亦垂泪道：“咱们出来几个月了，也不知家里怎样？怎不叫人想得慌！”三人哭作一团。邢岫烟见贾赦扛着重枷，脖颈压得通红，病容发青，脚面脚跟俱已红肿溃烂，面容枯焦，难以支撑，哭着劝他歪着养养精神。贾赦老泪纵横道：“我已是将死之人了。虽说造下无边罪孽，终身被贪念所误，但世人谁不如此？偏我遭了报应，也是运蹇命薄。我死了不足惜，只连累家人陪我受罪，罪孽深重，活着也无指望，不如一头碰死了干净！”说着，摇摇晃晃便要往山石上撞去，被邢德全、岫烟哭着拉住。

邢岫烟拭泪道：“姑父莫要乱想，再咬咬牙便挺过来了。”贾赦摇头喘道：“你不必宽我的心，我知道自己熬不久了。我死之后，你们要好生活着，将来或有释放归家的一日。”这时，同押的几名犯官见贾赦不好，都围上来看。镇国公牛清宗、理国公柳彪、锦乡伯公子韩奇俱含泪道：“咱们都是罪臣，不知何日才有出头之时。”贾赦因崴了腿，行走疼痛，扎挣着要起身，踉跄走不几步，口中喃喃道：“我若再见一眼咱们的人，死了也闭眼。不知家里如今怎样了？珍哥儿、琏儿也不知死活，叫人揪心。”

正说着，押解官卒见贾赦步履踉跄，执鞭便打，喝道：“老贼，走得这般慢，几时能到交趾？俺们如何交差？若延误时日，俺们也要吃罪下狱！”邢德全扑通跪下，哭求道：“给老爷磕头了，老人家崴了腿，实在走不动啊，行行好吧！”押解官不依，见贾赦年高体衰，又不敢违命拖延，仍踢打不止。邢德全只得搀扶着他勉强前行。

忽听修国公之孙侯孝康指着坡上一行犯人道：“贾爷爷，那不是你们贾家的人跟来了么？”贾赦、邢德全、邢岫烟仰头望去，果见贾珍、尤氏也扛着锁枷坐在坡上，与众犯人一同等候炊饭。三人哭着喊道：“坡上坐的可是贾家人么？”贾珍、尤氏转头一看，也哭喊道：“大老爷，咱们可见着了！”贾赦扎挣着要起来，踉跄欲往坡上去，口中急道：“让我再见一眼咱们的人，死了也闭眼！”押解官卒扬鞭喝道：“快老实坐好！往哪里跑？”邢岫烟扑通跪下哭求：“给老爷磕头了，那边确是贾家的人，容老人家见一面罢。”押解官不依，旁边众犯人皆央求起来，说好歹通融通融。

那官见贾赦已是风烛残年，便踢了一脚道：“滚过去罢，说几句便快回来。”贾赦连爬带滚往山坡上摸索，贾珍、尤氏忙将他拉上，三人抱头痛哭。贾赦颤巍巍捧着贾珍的脸道：“你们受苦了，脸上身上都是鞭痕。”又见尤氏满脸尘灰，瘦得脱了形，身上伤痕累累，不禁大哭道：“咱们都被功名误了，到头来漂泊异乡。贾家完了，子孙们如今还不知怎样！”尤氏哭道：“大老爷保重身子要紧，莫哭坏了。”贾赦想到一家子竟在此地重逢，越发伤心悲泣。

又行了半日，忽队伍中有人染了瘴疫，渐渐蔓延开来。押解官卒恐疫情扩大，竟将十余名得病者推下悬崖摔死。贾赦终病倒气绝，贾珍、尤氏慌忙哭喊：“官老爷快来救人，有人昏过去了！”押解官赶来，将贾赦抬到一旁，探了鼻息道：“撑不住了，已没气了。”邢德全、邢岫烟放声悲哭，对贾珍尤氏喊道：“大老爷去了，痛杀人也！”贾珍、尤氏听了，俱悲恸欲绝，嚎啕大哭。
邢德全仰天哭道：“神天菩萨，且睁眼看看这尘世罢！都为着一个‘财’字送了性命。这‘财’字竟是穿肠毒药，逼得人走投无路，好不厉害！”说罢竟往崖边奔去。众人惊呼未及，只见他纵身一跃，霎时没了踪影。岫烟、贾珍、尤氏俱哭得声嘶气咽，众犯人也陪着落泪。那押解官草草将贾赦尸首抛入路边荒草，便催着众人用饭赶路。岫烟哭得喉头哽咽，哪里咽得下？官卒不耐烦踢了一脚道：“偏你每回磨蹭，莫不是又想讨鞭子吃？”岫烟只得强吞了几口草根，慌慌地随众起身。

行不数里，忽闻山上喊杀震天，涌下一伙强人来，明晃晃大刀映着日头。众官卒慌忙拔刀迎战，两下里厮杀作一团，血光飞溅间各有死伤。可怜尤氏被贼人一刀砍倒，贾珍、岫烟扑上去号哭不止。那伙强人且战且退，高声叫道：“皇帝老儿已崩了，京城教人占了，你们还押什么犯人！”众人闻言如遭雷击，顿时哭嚷起来：“朝廷亡了，国破家亡，痛杀我也！”官卒们纷纷开了囚枷道：“天下大乱，谁还管得你们？各自逃命去罢！”一干犯官顿时作鸟兽散。

贾珍携了岫烟混在人群中乱走，怎奈山路崎岖，转来转去竟又绕回原处。忽见那伙强人复引了同伙杀回，散落的官卒犯人只得拾起刀剑抵敌。二人东躲西藏，钻进一处山洞，却见数十条毒蛇盘桓其间，吐信扑来，吓得惊叫逃出。只听威远将军马尚振臂呼道：“俱是汉家子弟，不寻戎羌报仇，反自相残杀，国仇何时得雪？”蒋子宁、戚建辉、裘良等皆随声附和。众贼闻言住手道：“此言极是！如今紫禁城教戎羌占了，汉家江山岂容胡虏践踏？”当下众人泪流满面，齐声高呼：“誓灭胡虏，还我河山！”遂共推戚建辉为首，编作行伍，浩浩荡荡望北而去。岫烟本已病体支离，经此颠簸，不几日竟殁于庾岭途中。

贾珍草草葬了岫烟与尤氏，随军北上欲与戎羌决死。一路招兵买马，怎奈与新朝官兵交战屡屡受挫，终在乱军中被杀。余众退守某处休整，此是后话不提。

且说赵姨娘、贾环自贾府败走，逃至外乡又遭庄户围剿，只得退回平安州暂避。这夜众贼藏身破庙，赵姨娘母子仍在禅房密议。马道婆见势不妙，暗生异心，欲投贾蓉、贾蔷处讨个前程。趁夜溜至门边，见守夜的俱已酣睡，便悄悄出了庙门。丑时寻到蓉蔷队伍驻扎的古庙，正要进去，却被守门道士拦住喝道：“何处毛贼？”马道婆挣扎道：“道长莫嚷，贫道是来投诚报信的。”

贾蓉、贾蔷闻声出来，命人带近前细审。马道婆忙不迭打躬作揖：“给二位爷请安。”贾蓉冷笑道：“你不是跟着那赵婆子么？敢是来做奸细的？”马道婆急摆手道：“冤枉！贫道特来告知，他们此刻都在平安州古庙歇脚，爷们趁夜袭去，正好一网打尽。”贾蔷啐道：“这等好事偏教你来说？必是设下圈套。”拔剑便刺，马道婆惨叫倒地，挣扎片刻便没了气息。

贾蓉命人将尸首拖去喂狗，却见冷子兴踱来道：“蓉兄弟忒急了些。是真是假，何不探个虚实？纵有埋伏，及时退兵便是。”蓉蔷觉着有理，遂唤起众贼。

一行人悄至平安州。赵姨娘母子刚解衣就寝，忽闻寺外杀声大作，喽罗慌报敌袭。贾环急披衣提刀，嘱咐母亲安坐，自去迎敌。赵姨娘在禅房如热锅蚂蚁，不多时又有喽罗哭报：“环爷教他们害了！敌众我寡，如何是好？”赵姨娘“哇”的一声哭出来：“各自逃命罢！”揣了银两翻墙便走。

蓉蔷众人杀得性起，将庙里贼寇剿灭殆尽。入内搜寻赵姨娘，只见墙边倚着木梯，知已逃脱，忙分兵追赶，又将寺中金银细软尽数囊括而去。

再说那十二个戏子卷了珠宝潜逃，贾蓉、贾蔷亲率人马追捕，连寻数村不见踪迹。这日探子来报，西南三岔路口村落近日多有生人往来，二人急带人赶去。谁知赵姨娘也逃至此地，连夜赶路困乏不堪，竟在田间草垛中睡去。晨鸡唱晓，她强撑起身，刚拐过乡路弯处，忽从草丛跳出十二人来——正是芳官、龄官等小戏子。赵姨娘堆笑施礼：“巧得很，原来你们在此。”芳官等圆睁怒目，齐声喝道：“天杀的祸害！造下多少冤孽，今日教你偿命！”一拥而上揪打。赵姨娘骂不绝口，怎敌得过众人？早被按倒在地，拳脚交加，不消片刻便气绝身亡。
且说芳官等十二人挽着头发，将赵姨娘往那坡下河里一扔，只听“扑通”一声，水花四溅，人影便沉了下去。众人又朝河中啐了几口，都道：“这起黑心娼妇，也有今日！”说罢拍手嘻笑，各自背着包裹匆忙赶路。才行得半里，忽见那边尘土起处，一队人马飞奔而来，正是贾蓉、贾蔷领着家丁追至。芳官等唬得魂飞魄散，急道：“姐妹们快跑，他们赶来了！”

那厢蓉蔷一干人见前面人影绰绰，忙催马加鞭，为首几个在马上喝道：“小戏子哪里走，还不站住！”芳官十二人慌不择路，直往庄稼地里钻去。幸见前头横着一条长河，河面泊着只渔船，有个老渔翁正在撒网。众人忙招手呼救，那渔翁只做不见。十二人顾不得许多，趟着水过去，七手八脚卡住渔翁脖颈，逼他开船。渔翁拗不过，只得摇橹将她们渡往对岸。待蓉蔷等人赶到河边，只见十二人已钻入对岸密林，转眼不见踪影。气得众人跺脚骂娘，却也无可奈何，只得悻悻而归。

看官听说，此时新朝初立，各处张贴告示，昭告天下世道已复太平，严令剿捕流寇。蓉蔷等见势不妙，只得将队伍遣散，各寻生路去了。冷子兴仍操旧业，往来贩售古玩；柳湘莲则别过众人，云游四方而去。薛蟠在紫檀堡闲居日久，甚觉无趣，依旧到集上重开香料铺面。

这日张德辉正在铺中料理，忽闻街上喧嚷，出门看时，只见几个捕快押着两人匆匆走过，一路嚷道：“如今清明世界，再有作奸犯科者，定不轻饶！”

且说贾雨村那日回京，恰逢流寇破宫，天下鼎沸，唬得携家带口逃往乡野避祸。待新帝登基，世道渐安，又动了做官念头。寻着旧日幕友张如圭等人，收拾银两，晓行夜宿赶往京城打点。凭他巧舌如簧，又使了些财物，竟谋得金陵州县一职。到任后拜印受事，初时还装模作样，不过数日便露出本相，借着查盘粮仓之机，勒索州县，鱼肉乡民。那些胥吏畏惧，纷纷将银钱送往府中。雨村笑而纳之，免去各人罪责，任其舞私弄权。此是后话，暂且不表。

单说薛宝琴与梅翰林之子成婚数月，恰逢末世动荡，梅家在宫中获罪，阖府查抄，子弟妻妾皆押解入京。宝琴机敏，趁乱逃出府邸，一路奔至紫檀堡投奔宝钗。姊妹相见，抱头痛哭。宝琴哭诉家中变故，从此孤苦无依。宝钗便将他安置下来，与自己同住。薛蟠、薛蝌亦不敢怠慢，常叫他在铺中帮忙。宝琴得了安身之处，脸上方见些笑意。

这日宝玉在屋中闷坐，寻到宝钗道：“咱们成婚月余，我岂能终日闲坐？不如寻个营生，也好贴补家用。”宝钗正色道：“官人怎说这般没志气的话？男儿当以功名为重，岂可效那商贾之事？我带了些书本，你从今起哪里都不许去，好生读书才是正理。”也不容分说，竟将房门从外锁了。

宝玉历经变故，早视仕途如粪土，见宝钗锁门，气得连连拍打。夏金桂闻声赶来，在窗外道：“我替你寻钥匙去。”转身却与宝琴撞个满怀，低头便走。宝琴拉住道：“姐姐要他读书，你倒来撺掇，我告诉姐姐去。”金桂冷笑道：“你们原是一气的，要告便告，我偏要去拿。”宝钗在那边瞧见，急忙过来道：“嫂子越发不知礼了，我们夫妻的事，与你何干？”金桂道：“拘禁人便有理了？”宝钗怒而开门道：“我便开了，你待怎样？”金桂讨个没趣，讪讪去了。

宝琴叹道：“家里怎有这般混账嫂子，专管闲事。”宝钗低声道：“这是个惹祸的根苗，有他在总不安生。”宝琴道：“我去劝哥哥休了他，成什么体统！”宝钗忙拦道：“使不得！哥哥前番要赶他，他便说要到外头编派咱们家的丑事。若真出去，薛家名声岂不毁了？”宝琴听了，气得掉下泪来。

此时宝玉执书出来道：“我一捧书便头晕，姐姐饶了我罢，让我做个生意也好。”宝琴掩口笑道：“姐夫这般模样，哪里像个生意人？若叫你经商，只怕本钱都要赔光了。”宝玉无奈，只得回屋假意看书。宝钗跟进房中道：“读到何处了？”宝玉没好气道：“才看《孟子》上篇。”宝钗便取了针线在旁坐下，守着他读书。

宝玉虽万分不愿，念及自己落魄时全仗宝钗收留，且他品性高洁，世所罕有，不好违拗，只得硬着头皮翻阅。不觉又想起黛玉，那泪珠儿似断线珍珠，将书页都打湿了。宝钗在旁看见，嗔道：“堂堂男儿，读几页书倒哭起来，成什么样子！”宝玉忙拭了泪，捧书吟哦。

且说宝琴往宝钗房中来，正见袭人端着茶盘走来，笑问：“家里又来客了不成？”袭人道：“宝二爷如今发奋读书，我送茶与他润喉。”宝琴叹道：“姑娘不忘旧主，真真可敬。姐姐这般尽心帮扶宝玉哥哥，想他本是破落户子弟，无依无靠的，又没什么本事，姐姐肯委屈下嫁，这般品格，羞煞世人了。”袭人笑道：“宝姑娘的好处说不尽，相处久了方知。琴姑娘日后作何打算？要不我替你寻户好人家？”宝琴低头道：“暂不想这些，日后再说罢。”便掀帘进屋去了。袭人望着他背影，含笑不语。

不知后事如何，且听下回分解。
且说那贾赦自流放途中，闻得家破人亡，又见沿途饥民如蝗，饿殍遍野，不觉悔恨交加。这日行至平安州界，忽见一队官兵拦路，为首者竟是当年被他构陷的仇家。那人冷笑道：“贾恩侯，可还认得我？”贾赦抬头看时，只见那人身着官服，头戴乌纱，正是当年被他夺了田产、逼死老母的苦主。正是：

因嫌纱帽小，致使锁枷杠。
当年种祸根，今日偿孽账。

那仇家也不多言，只命左右将贾赦拖至荒郊，乱棍打死。可怜荣国府袭爵长子，竟落得曝尸荒野。后人有诗叹曰：

赫赫公侯第，巍巍白玉堂。
一朝风雨至，零落成泥浆。

不题贾赦惨死。且说那贾雨村自复官以来，愈发骄横，将当年葫芦案中相助的故人尽皆忘却。这日正在府中宴饮，忽见门子慌慌张张进来禀报：“老爷，外头来了锦衣卫的人！”雨村手中酒杯“当啷”落地，未及起身，已被锁拿出门。原来他这些年来贪赃枉法之事，早被人参了十数款，圣上震怒，下旨抄家问斩。正是：

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

看官听说：那贾敬修道多年，本已超脱尘俗，谁知贾府败落之际，他正在玄真观中炼丹，忽闻丹炉炸裂之声，竟惊得痰壅气绝。算来自他离家修道，到此时恰好两年有余。诗云：

金紫何曾保子孙，丹炉火冷道心昏。
太虚幻境终须到，何必深山苦闭门？

此皆后话，暂且不表。