108_第一百八回_情不情僧遭逢穷途_幻中幻境展演情榜

第一百八回 情不情僧遭逢穷途 幻中幻境展演情榜

诗云：
林倒鸟兽散，裙钗布星汉。
虚盈转如蓬，世人论未倦。

话说雨村在屋内负手踱步，眉头紧锁，半晌想不出个周全法子。宝钗在旁沉吟道：“何不备些金银，亲往他府上赔个不是？央他念在旧日情分，莫要深究前事。”雨村叹道：“只怕也只得如此了，若不然，卷了细软逃往他乡也罢。”宝钗急道：“官人怎说这般痴话！咱们战战兢兢、费尽周折才挣得这顶乌纱，若弃官而走，岂不枉费半生心血？还是备些黄白之物去求一求，或可大事化小、小事化无。”雨村听罢，长叹一声，揣了银两往门子府上赔罪去了。

宝钗独坐家中等候，不过一盏茶工夫，忽见莺儿慌慌张张跑进来，哭道：“奶奶，不好了！外头来了许多官兵，说老爷的官职皆是买来的，要阖府查抄，主仆一概不许走动。”宝钗闻言，只觉天旋地转，身子一软便要倒下，莺儿忙上前搀住。

只见一队官兵如狼似虎闯将进来，吆五喝六，命众人站定不许动弹，拿绳索将屋里人尽数捆了，推推搡搡赶出院子，挨个点名造册，齐齐押往门外。莺儿哭喊挣扎道：“奶奶救我！”宝钗被官兵推着前行，含泪不敢言语，但见贾府北门外停着几辆囚车，一干衙役持刀列队而立。众人被驱上囚车，有卒子挥鞭喝骂，连踢带打，将人赶进几辆马车，浩浩荡荡去了。

原来那门子一心要报前仇，这些年在沙场拼死搏杀，从小小兵卒一路擢升，屡立战功，又使了些手段，终得圣上赏识，加官进爵，调入京城。他将雨村往日贪酷劣迹查了个七八分，却不欲立时要他性命，只盼教他也尝尝发配充军的苦楚，好体会当年自己流放时的凄惶。

莺儿等奴仆皆被拉至市集，按品貌优劣发卖为别家仆役；雨村、宝钗二人则发往东北苦寒之地充军。一路颠沛流离，风餐露宿，苦不堪言。这日行至风雪蛮荒之境，宝钗一病不起，虽百般埋怨雨村命途多舛，然何处寻得冷香丸调治？不过数日便香消玉殒，草草葬于雪中。正是人生难料，世事无常。雨村在冰天雪地里苦熬数载，亦一病而亡。可悲可叹。正是：

菟丝引蔓附蓬麻，积金攒玉谁嫌多。
祸不寻人人自取，恶人自有恶人磨。

且说李纨在山中清苦度日，闻得儿子仕途起落，不免终日悬心。忽一日，众官兵前来报喜，道贾老爷又升了官，要李纨穿戴蟒袍进宫谢恩。李纨素不喜功名，推辞道：“穿这个岂不惹人笑话？羞煞人了。”众人皆道是皇上亲赐，圣命难违。李纨只得尴尬穿上，却见袍袖长出许多，又向人打听贾兰升迁缘由。原来贾兰在疆场立下赫赫战功，圣上大悦，将其官职连升数级，贾兰、贾菌二人皆得高爵厚禄。圣上闻知李纨守寡多年，含辛茹苦教子成名，感佩落泪，叹道：“如此贞节女子，当为世人共仰，日后必立贞节牌坊，令后世效法。”一时兴起，竟御笔亲封李氏诰命，遣人往山中赐紫蟒官服。

李纨受宠若惊，褪去破袄寒衣，戴上珠冠，披了凤袄，胸悬金印，头插簪缨，八面威风乘轿进宫谢恩。一时哄动京城，无人不知，无人不羡。谁知归家未及一月，便一病而亡，空惹世人嗟叹。

贾兰见母亲病故，哭得死去活来，将母亲厚葬，又以金银珠宝陪殉，泣道：“生前未让母亲享一日清福，如今去了，多备些钱财好教母亲在那边使用。”可叹李纨一生如冰似槁，无端得了诰命，却又倏然离世，反成举国笑谈，岂非命耶？

不题贾兰在京城飞黄腾达，只说不知又过几载，宝玉、湘云一路漂泊流离。转眼又是中秋，二人踟蹰街市，见家家张灯结彩，热闹非常。孩童嬉笑奔跑，燃放爆竹；户户开轩把盏，行令吆喝之声不绝于巷。宝玉仰面望月叹道：“人家俱是骨肉团圆，独你我凄凉惨淡，可不是老天不公，故意捉弄？”湘云亦叹道：“自古月神司掌人间兴衰，月旨要你死便死，要你败便败。那月宫里有蟾蜍，有桂花，有嫦娥，有捣药玉兔，有负罪伐桂的吴刚，倒似映着世间众生。只是因何你我偏似嫦娥凄冷、吴刚惶愧？皆因未听父母教诲，辜负了一生。”宝玉不觉垂泪道：“到今日方知此生大谬，然悔之晚矣。想当初只图一时快意，误结匪类，将父母良言当作混账道理，终落得家破人亡。如今欲寻慈母严父告罪，又向何处去寻？”湘云闻言，泪如雨下。二人见几处府第轩窗洞开，有人饮酒赋诗，便也含泪各作《吟月诗》一首以遣愁怀。宝玉吟道：

人间今夜又月圆，兴衰谁问是何年？
飘零皓首抬眼望，暖溶月浮慈母颜。

湘云亦吟道：

年年月圆照行客，几家把盏几僵卧。
莫怪青天月无情，沧海桑田皆寂寞。

吟罢，二人坐在路边石墩上望月叙话多时，渐觉困乏，方起身转回古庙。谁知湘云归去便染了病，卧在柴草上茶饭不思，宝玉急得无法，又无银钱延医，惟有以泪洗面。

次日宝玉起身，不见湘云踪影，慌忙上街寻找，各处寻遍，仍无踪迹。直寻到黄昏时分，方在江畔见湘云斜卧岸上。宝玉踉跄哭喊道：“云妹妹，快回来！”湘云挣扎回身，见宝玉跌撞赶来，含泪道：“我是不中用的了，二哥哥别管我，让我清清静静去吧。”宝玉扑坐身旁，泣道：“休说傻话，你好生将养着。”湘云苦笑摇头，望着满江斜晖喘息道：“夕阳西沉，年寿将尽，那些好时光早成昨宵残梦。忍见家破人亡，空熬一生，亦于事无补。这世道岂容得你我？让我去吧，早脱这污浊尘世。”宝玉悲愤填胸，哽咽不能语。湘云轻声道：“人世消长起落，皆是命数常事，二哥哥何必枉自悲伤。”宝玉将他搂在怀中，却觉他气息愈微，眼望着斜阳沉落，竟是含笑而逝。
宝玉抱着湘云尸身，只望着江上斜阳出神。不觉暮霭沉沉，昏雾遮空，天色渐渐暗透。宝玉竟似泥塑木雕般坐了一夜，仍不肯起身。待东方既白，方将湘云葬在江边，挥泪离了此地，往东路踽踽行来。又走了数月，来至海边，只觉身子越发沉重，自知大限将至，想着死后连个葬身之人也无，不如投奔大海，倒也省却一座坟丘。

恰见海畔泊着一叶孤舟，便踏脚进去，任船顺水漂流，自家卧在舱中昏沉睡去。却被晨风吹醒，睁眼一看，舟已行至海中，周遭白茫茫一片。只见一轮红日从残夜中涌出，又大又圆，照得俗世空静，不染半点尘埃。宝玉不觉看痴了，眼泪簌簌滚下，只觉此身也要化去，竟望海中纵身一跃，“咕咚”一声沉入水底。

迷迷糊糊间，似有几双手将他拽出海面，脸上犹带泪痕。睁眼看时，却是两位金刚大士挽着他腾在空中，对他道：“汝命不该绝，警幻仙子命我等前来相救，带汝往太虚幻境走一遭。”宝玉茫然不解，也不则声，任他们携着往天界去了。

远远望见一座牌楼，似曾相识。只见一位仙子翩跹而来，仙袂飘飞，华服艳姿，竟是尤三姐模样，上前施礼道：“仙姑命我来引神瑛侍者入内，请随我来。”于是前行，见石牌上大书“太虚幻境”四字，两边一副对联，乃是：假作真时真亦假，无为有处有还无。

宝玉随三位转过牌坊，便是一座宫门。进入二层门内配殿，见许多匾额对联，猛然想起那年秦氏房中一梦，恍然大悟道：“原来那梦竟是真的，我竟疏忽了。”忽听珠帘绣幕后转出百余人来，都哄哄嚷嚷道：“仙姑今日宣布情榜，不知我等封了什么名号。”宝玉见人群里俱是亲人故旧，不觉怔住了。

只见王夫人从人丛中走出，与他四目相对，上前一把搂住泣道：“宝玉，这许多年不见，怎落魄到这步田地？为娘的心都碎了！”母子相抱大哭，旁人也陪着落泪。宝玉哭道：“母亲，儿子不孝，荒度一生，如今后悔也迟了。”王夫人抚着他白发道：“我的儿，憔悴得不成模样。若不是仙子说今儿你是最后一个前来销号的，我都认不出来了。为娘只怕你一世学业无成，把心也操碎，不想你还是辜负了我。听云丫头说你在冰天雪地独钓，只把为娘的心也哭碎了。这些年我儿遭这些罪，难道是为娘造孽太深，竟报应到我儿头上？”宝玉泣道：“只怪儿子不成器，与母亲无干。”

正痛哭间，忽见贾政老泪纵横快步赶来，一把抱住宝玉，三人哭作一团。又听一人颤巍巍道：“玉儿，想死我了！”宝玉扭头看时，原是贾母来了，扑到怀里大哭。老太太撕心裂肺道：“玉儿，你怎受这许多苦，快把人哭死了。”众人皆有伤感之意。

忽听有人喊道：“给宝二爷请安了。”抬头看时，晴雯、袭人、小红、紫鹃、麝月、雪雁、秋纹、碧痕都围上来，仿佛又回到从前园中光景，俱哽咽起来。宝玉与众人叙旧，悲喜交集。晴雯道：“今儿仙姑说了，来此销号的一百零八人，正合仙家术数，俱是人间故去的。”

宝玉见湘云也在人群中，上前拉住哭道：“云妹妹，我没能治好你的病，实在愧疚。”湘云道：“这都是我命不好，怎怨得二哥哥？”又见宝钗在其中，诧异道：“你怎也离了人世？”宝钗哭道：“相公好狠心离我而去，害我孤苦无依。”宝玉面有愧色道：“我对不住你，如今后悔也无益了。”往人群里寻黛玉，却不见踪影，只见元春、妙玉、迎春、探春、惜春、巧姐、李纨、秦可卿、香菱、平儿、宝琴、邢岫烟等一干人，独不见凤姐，甚为纳闷。问众人时，都说：“二奶奶因那回到人间大闹一场，犯了天规，关在地狱受罪，尚未放出。”宝玉听了，暗自感叹。

忽见警幻仙姑领一人飞来道：“今儿是情榜发布之日，岂能少了熙凤？故特从地狱带来，与大家一同听榜。”凤姐见了贾母、王夫人等，亲热异常说个没完。宝玉走入一座宫门寻黛玉，见一仙女正看顾白石花边一株红叶青草，其妩媚之态，令人心动神怡。宝玉呆呆看着，那仙女施礼道：“我乃管理绛珠仙草的，神瑛侍者莫非来寻绛珠仙子？我唤他出来。”说着，那绛珠草竟化作一位佳人，站在宝玉面前，不是黛玉是谁？两人相对无言，俱黯然神伤。

半晌，宝玉方哭道：“妹妹，哥哥对不住你。”一语未了，忽听后面有人喊道：“宝二爷、林姑娘快到大殿来，仙姑要发榜了。”二人急步往大殿来，只见警幻仙姑拿着情榜念了一遍，贴在墙上。众人都拥上去看，只见写的是：
且说宝玉正展卷细观，忽被警幻仙姑止住道：“且慢。待我将各人职司分派停当，再看未迟。这情榜原是百年之数，岂在一时？”便将那一百零八人分派各司：痴情司、结怨司、春感司、秋悲司、朝啼司、夜怨司、春眠司、秋怅司，又有薄命司、愁恨司、悲笑司、啼哭司等，一时也说不尽。

宝玉见诸钗各归其位，不觉触动衷肠，向众人叹道：“想我自幼托庇荣宁二府，赖天恩祖德，穿的是雀金裘，吃的是猩唇豹胎，父母溺爱，姊妹娇宠，只道世间原该这般锦绣。谁知富贵场中，偏多炎凉态；温柔乡里，暗藏刀剑影。我素厌那些虚礼俗套，见闺阁中多少灵秀女儿，市井里多少磊落男儿，都被这尊卑贵贱的规矩拘得痴了、呆了、屈了、亡了。常想孔孟之道，本为仁者爱人，岂料世人错会，反成了杀人的刀子！我虽存着这段痴心，却不知检点，一味在脂粉队里厮混，诗词酒令中消磨，把父母师长的教诲当作耳边风，反将纨绔习气认作风流。到如今国破家亡，方知往日种种，竟是饮鸩止渴，误尽平生。纵有补天之心，也无回天之力了。”说罢，那泪珠早滚下腮来。

众人听了，各有嗟叹。从此太虚幻境添了这许多仙娥侍者，各司其职，自是一番新气象。正是：

情天已补恨犹在，孽海虽填泪未干。

欲知后事如何，且看下回分解。
话说那通灵宝玉流落市井，终日藏头露尾，或蜷于草窠，或匿于废垣，只怕被俗眼识破，或遭典卖，或受捶楚，或蒙尘垢。这般惶惶不可终日，反觉当年在大荒山青埂峰下何等清净，悔不该听信那僧道言语，来这红尘历劫，受此腌臜磨折。这日正躲在破瓦窑旁煤渣堆里，忽见云霭中降下二人，正是茫茫大士、渺渺真人。那玉暗自思忖：“昔年二位仙师再三劝阻，是自家执意下凡，如今这般狼狈形景，岂不惹他耻笑？”便扭捏着往煤堆深处躲藏。早被真人瞧见，叹道：“顽石尚知羞惭，可见灵性未泯。”大士上前携了那玉，三人驾起云头，径回大荒山无稽崖青埂峰下，仍将通灵宝玉安放原处。

那顽石经历这番梦幻，看尽人间悲欢离合、兴衰荣辱，早把尘缘看破。从此巍然屹立峰下，沐日月精华，受雨露滋润，复归本真。后人有诗叹云：

豪华去后笙歌散，兴亡阅尽泪难干。
妆台鸾镜事已空，碧草寒垄情似烟。
君王一怒诸臣惊，忠良贤愚谁能辨。
一朝结冤深难解，谁知天道有循环。
我今忏悔性悟彻，照见本心仁与善。
高堂大厦孰知苦，金屏绣褥啼痕连。
云窗雾阁隐妒容，鬓云斜軃生埋怨。
锦衣玉食尝无味，红粉王孙恋嗔言。
祸因恶积福缘善，涤心洗孽仰圣贤。
盛衰消长辨分明，子孙久享在人间。

【批语：是书至此暂告一段落，癸酉腊月全书誊清。梅村夙愿得偿，吾所受之托亦完。若有不妥，俟再增删之。虽不甚好，亦是尽心，故无憾矣。】
【另有批语诗：红楼梦已尽，朱门痴未完。荒唐又辛酸，世人同悲幻。】