092_第九十二回_家宅乱恶子通强梁_世道艰道人连流寇

第九十二回 家宅乱恶子通强梁 世道艰道人连流寇

【回前批：
寂寞谁人问沧海，涤尽嚣尘喜与哀。我思风尘我亦尘，上古桃花舜时开。】

诗云：
烽烟帝京万里昏，百年基业化烟云。
抛却生死驱恶寇，鸿飞四海泪满樽。

话说黛玉教紫鹃、雪雁等将屋子收拾齐整，笔墨纸砚俱安置妥帖。开箱检视，幸而往日诗稿尚未撕毁。黛玉思及亲事未成反遭流寇劫掠，又念贾家获罪，赦老爷、珍大爷、尤氏、琏二爷俱被拘去凶多吉少，一时痛定思痛，心如刀绞，不免又掩面低泣。紫鹃、雪雁近前劝道：“天有不测风云，这也由不得人。姑娘且宽心些，身子要紧。”黛玉哪里睡得着，只望着紫鹃、雪雁、春纤等丫鬟收拾屋子。院子里亦抛丢些衣物书本，众人擎着烛台弯腰拾掇。

略坐片刻，黛玉唤春纤搬了绣墩来歇息。忽听紫鹃道：“墙边明晃晃的是甚么？”雪雁接道：“原是流萤，倒也好看。只是家中多年不见此物，倒是稀罕。”黛玉闻得，想起古诗有“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦”之句，暗忖流萤非吉兆，便命紫鹃捕了莫使飞动草间。紫鹃应声往内间寻罗扇，雪雁取了布袋，二人方要捕捉，却见点点萤光似碎星闪烁，上下翩跹。黛玉转念思及流萤命短，犹自忙碌为他人添光，心下不忍，叹道：“罢了，莫捉了，且进屋安置罢。”

是夜，黛玉遍身虚汗，挣扎起来，教侍女掖好被角方又躺下。紫鹃、雪雁服侍他睡稳，各自拭泪卧倒。黛玉翻来覆去哪里睡得着，不一时又咳嗽起来，连紫鹃都咳醒了。紫鹃轻声道：“姑娘还未睡着么？”黛玉叹道：“我何尝不想睡，只是不能成眠。你自睡你的。”说罢又连声咳嗽。紫鹃见他这般光景，心知日间遭此大变故，黛玉怎能安枕，忍不住蒙着被子悄悄啜泣。忽闻小丫头来报：“那府里平奶奶来了。”

黛玉挣扎坐起，见平儿含笑进来道：“我来瞧瞧姑娘可睡了。既已安置，便不搅扰了。”说着起身欲走。黛玉忙笑着拉他挨炕沿坐下：“嫂子别走，并未睡着。”因问从何处来，平儿叹道：“家里出这样大事，老爷太太只是垂泪，想着便叫人难受。如今咱家境况实在艰难，也没几个主子能当家的。虽说宗族子弟不少，不是年幼便是无才。老爷说了，日后这家业全仗宝兄弟支撑。现今宝兄弟尚小，待有朝一日金榜题名，年岁再长些，便是家里头等主子。眼下缺人持家，姑娘虽未出阁，也算得主子，上下谁敢说个‘不’字？故请姑娘帮着料理。”

黛玉叹道：“我何尝不愿家业兴旺，只是势单力薄，恐下人不肯听命。”平儿笑道：“姑娘多虑了，只要拿出主子款儿来，谁敢不从？”黛玉暗忖：“我虽身子怯弱，多病多灾，却也是个要强的。既家里要我当家，便打起精神掌管。胖子不是一口吃成的，日子久了自然琢磨出来。说实在的，谁无功利之心？都喜听人赞语，我岂能无动于衷？”因笑道：“虽如此说，还得嫂子时时指点，毕竟我一人能力有限。”平儿道：“有老爷太太扶持，姑娘放一百个心。”黛玉摇头道：“岂有这般容易？你只看家中景况便知，原本出多进少，又被圣上抄去许多。穷则思乱，须得想个法子才好。”平儿道：“姑娘说的是，我也思量多回，只是天下不宁，天灾无穷，巧媳妇做不出没米的粥，你我也无能为力。”黛玉沉吟道：“如此坐等亦是饿毙，何不将奴才子弟聚拢，把园中空地尽数垦作粮米果蔬，自给自足，免了饥馑之忧。”平儿拍手道：“姑娘所言极是，明儿便召集园里众人，将此事说明。届时姑娘也去监看，那些奴才不敢不依。”因见夜色已深，不多坐，起身告辞。黛玉亲送至大门外方回，歪在炕上握着绢子拭泪，直挨到二更天才朦胧睡去。

次日天明，黛玉早早起来梳洗，换了件素净衣裳。正对镜抿鬓，忽见平儿带着丰儿来请。黛玉吩咐众丫鬟照看屋子，便带着紫鹃、雪雁同往议事厅去。邢夫人、周姨娘并林之孝家的、周瑞家的、单大良家的、余信家的、来喜家的、王兴媳妇、郑好时媳妇等早已候着，见平儿、黛玉进来，俱起身见礼。

邢夫人让二人坐下，对众人道：“从今儿起，家里仍照旧例管事。林姑娘现今也是咱家主子，日后你们见了他，都要听他指派。”黛玉起身向众人微微颔首，方又坐下。平儿道：“如今家中空地不少，婶子大娘们回去召集小厮，将荒地尽数耕种，日后粮米这一项也省些心。”众人皆笑应。黛玉起身道：“我也不懂持家之道，望婶子大娘们日后多关照。”说罢福了一福。众人忙笑道：“姑娘太谦了，做奴才的禁不起。这就回去传话，日后还求姑娘多照应。”邢夫人又道：“如今外头乱得很，听人说蓉小子、蔷哥儿竟与强贼拜了把子，做了不少伤天害理之事。从今园门紧闭，不许擅开，任谁来了也不许放人。蓉小子、蔷哥儿回来，一概不准开门。”周瑞家的忙应了。

只见嫣红、翠云端着杯盘碗碟进来，摆满一桌。邢夫人道：“早起忙了半日，大伙儿的早饭便一处用罢。”众人漱口洗手毕坐下，见伺候添饭的丫头捧着一碗下人的米粥，并无像样菜肴，皆知这三四年旱涝频仍，饥民遍野，便是寻常百姓家的白米细面亦属难得，因此皆不言语，低头默默用饭。
邢夫人叹道：“世道越发艰难了，家里也是一代不如一代。采买的东西不合口，不过将就着吃罢了。”又问下人们可曾用饭，只见一个婆子进来回道：“太太，王住儿家的同费婆子又在园子里骂开了，说主子们开饭，叫了大晌午也端不来一口吃的。好容易端来了，不是烂菜叶子就是不够分，嚷着要找主子评理呢。”

原来这费婆子仗着邢夫人之势，素日惯会倚老卖老。因酒菜短了，不免动了气，同王住儿家的海骂胡沁。一时那些吃不到嘴的下人也都跟着乱嚷起来。邢夫人怒道：“糊涂攮的蠢妇愚汉，也太张狂了些！主子还不够吃，哪里又寻海珍宴席侍候他们去？”因命周瑞家的过去弹压，又道：“也不全怪奴才们混闹，正是‘巧媳妇做不出没米的粥’来。不可惩治狠了，叫他们散了便是。”

周瑞家的答应着去了，正见费婆子、王住儿家的同几个丫鬟婆子骂骂咧咧，便上前道：“什么大事也值当放屁！主子们尚且不够，哪里就轮到咱们？幸而大太太开恩，不作理论。若是平常那些心窄的主子，打几板子也够你们受的，还不快退去！”只见费婆子笑道：“周嫂子这话说的，咱们岂是那无事生非的人？不过是怕日后不太平，才多嘴说几句。周嫂子可听得今早宫里的消息？说圣上问琏二爷话，因回得不好，圣上动怒，立时叫把跪着的一班人拉出去砍了。琏二爷他们都送了命，谁知日后又有什么祸事？若咱们也遭了殃，可怎么好！”周瑞家的忙捂她嘴道：“快别混说！仔细主子听见，你还要命不要？”众人这才散去，不敢再议。一时府内人心惶惶，都躲在屋里交头接耳，个个忧心前程。有些刁奴媳妇婆子乱嚼舌根，说贾府行将败落，被贾政知觉，命小厮们各掌了嘴，严禁胡言。

且说贾环同赵姨娘离了贾府，与贼寇为伍，仗着身上积攒的财物广招人马。司棋、潘又安亦携狐朋狗友入了流寇队伍，一个个兴头头地，只道时运来了，伺机作乱。黑山村的乌进孝领着四个养子也闯进园子杀人，高喊什么“天有恩与人，人无报与天，当杀尽天下人，以合天意。妇则淫之杀之，孺则煮之食之。”因与柳湘莲的队伍合为一处，到处杀伐劫掠。

黛玉闻得这番谬论，愤然道：“天地之间，最尊贵者莫过于人。人代上苍辖理方舆，方得风调雨顺。若人间昏庸，或泰极否来，盛极而衰。天若厌世，自有洪水、地震、狂风等灾异减损人口，人有何资质夺天之权，行凶霸道？天作孽犹可恕，自作孽不可活。人人皆有一死，彼等为何不死？管他什么八大王、九山王，迟早必有报应。真真是人若无知，足以祸国殃民！”

且说贾蓉在外头吃穿用度一日窘似一日，外间局势又乱如蓬草，自思此时不有所为，更待何时？俗语云“成则王侯败则寇”，待他日争战得功，谁还敢说个不字？遂将旧日学堂里那些顽劣子弟纠集一处，振臂一呼，在庙宇庵堂聚众，打磨刀枪，四处抢夺烧杀。

话说自那回芳官跟了水月庵智通，蕊官、藕官二人跟了地藏庵圆心。芳官因不服智通管束，成日不干活计，只是厮闹打滚。蕊官、藕官又跑到水月庵，同芳官合伙对付智通，另将几个姊妹召来一处过活。芳官等人本不足十二之数，后在旅途中遇见旧日戏班中人，竟凑足了十二人，暗合十二支之象。智通哪里是她们对手，只得忍气吞声。谁知某日忽从外头闯进许多流寇，将庵堂占了。芳官等十二人反觉兴头，竟与流寇打成一团。

且说贾蔷同龄官住在尼姑庵中，相处日久，龄官那矫情任性的脾气令贾蔷颇觉头疼，二人常为琐事口角。贾蔷本是个风流性子，当年与秦可卿、凤姐都有过孽缘，岂肯苦守一妻？故又勾搭上几个不正经的粉头。那龄官是个要强的，不许贾蔷胡来，在庵堂又哭又闹。贾蔷一时烦了，竟带着粉头投往贾蓉队伍里去。龄官寻不着贾蔷，独自蒙被啼哭。芳官等劝道：“姐姐何必自寻烦恼？男人没一个好东西，走了便走了，离了男人一样过活。”龄官拭泪道：“除了他，我谁都不要！定要他回心转意，莫再理那些狐狸精。”芳官叹道：“姐姐何其痴迷？男人哪有专一的？”龄官听了不语，半晌抬头道：“他便不肯回头，我也要惩戒他一番。咱们找他去。”只见藕官进来道：“又没有菜叶子了，街上冷清无人，还得去地里剜野菜。”

于是十二人提了篮子布兜往村野中来，只听村里隐隐有啼哭之声。打听方知又有老人孩子饿死了，几个村民蹲在新坟前烧纸祭奠。十二人边蹲着剜菜，边皱眉道：“哪里还有什么像样的野菜？都被人挖尽了，连苋菜、拉拉秧也不剩几棵，只好挖些没人要的刺儿菜罢了。听人说有的地方连树皮都剥了吃，还有把杨树叶腌作咸菜的。这世道真真没法活了，只怕贾府里也好不到哪里去。”蕊官道：“贾府虽吃穿大不如前，到底有金银珠宝、古玩摆设，件件值钱。咱们不如去取些来。”芳官笑道：“他府里少说三百人，去了非打断腿不可。”蕊官道：“咱们也投蓉哥的队伍，添些势力。”龄官冷笑道：“我不去！有那负心人在那里，我恨还恨不过来呢。”芳官道：“咱们是投蓉哥，又不是投他，有何相干？”一时商议定了，十二人回庵收拾了东西，便去寻贾蓉的队伍。
且说那乡野路上恰遇着许多背袱挈囊的逃难之人，内中竟有认得的，乃是司棋、潘又安并几个相识的，也是要投贾蓉去的。又有那十二个戏子，因与他们同路，便合成一处。司棋因问道：“你们何不也投赵姨娘去？”芳官听了冷笑道：“那起娼妇素日恶声恶气，蠢如鹿豕。当年为着一包茉莉粉，劈面掷在我脸上，这仇还未报呢，倒去投他？真真笑话！”司棋叹道：“我倒忘了，那泼妇在府里时便没人理睬，人品如此，怨不得谁。”两路人马遂合做一路，往贾蓉庵堂投奔。贾蓉见了，面上欣然接纳，背地里却与冷子兴笑道：“咱们这里男多女少，弟兄们未免泄气，如今可好了，倒有消遣的去处。”二人相视而笑，不在话下。

且说周瑞家的往园门行去，思量再嘱咐众小厮仔细看守。忽见几个守门的小厮乱嚷起来，忙赶上前问道：“又闹什么？”那几个慌道：“蓉大爷、蔷大爷从外头回来了，要进门呢！小的们不敢开，从门缝里一瞧，乌压压一片强人跟在身后，唬死人了！”周瑞家的凑近觑了一回，也心惊道：“真真怕人，快把门顶死了，万不能开。”忽听贾蓉在外骂道：“小崽子们都反了！连主子都不认了？”周瑞家的冲着门缝喊道：“管你是谁，这门开不得！家里早不认你了，带着强人想打家劫舍不成？都听真了，这是老爷太太的吩咐，从今儿起大门紧闭，任你怎样，请自便罢！”贾蓉气得乱骂：“狗奴才！也配和主子论理？他们不开，咱们便撞门，翻墙也要进去！”周瑞家的唬了一跳，忙道：“再添几个人堵着，寻大竹杠来顶住！”有几个小厮忙去抬了碗口粗的竹杠，气喘吁吁赶来。周瑞家的命众人抵住大门，忽见墙头探出几个人头，急命拿竹竿乱打，只听墙外一片“哎哟”声，都缩回去了。

周瑞家的拭汗道：“这光景不妙，从今昼夜都得有人守着才好。”众人齐声应了。半晌，她从门缝里张望，见外头人影俱无，方松了口气。有小厮搬来竹椅放下，周瑞家的便坐了镇守。

忽有个小厮上前哭道：“才听外头人说，县衙都被强人占了，县太爷吊起来打了二百鞭，已没了。捕快们一哄而散，如今真是乱为王了。还听说……连宫里也不安稳，流寇快打进去了！”说罢众人皆哭起来。周瑞家的也惊得泪落，道：“真真唬死人，往后可怎么过？咱们只守着门不出，凭外头天翻地覆罢！”又道：“你们好生看着，我去回老爷太太。”忙往园里来，向贾政、邢夫人说了。贾政听了心如油煎，道：“快把园里人都召来，在议事厅外站齐了，我有话说。”周瑞家的忙去传唤。

过了半日，只见黑压压三四百人聚来，内中有平儿、李纨、黛玉、宝玉、贾琮等主子，也有管家婆子、丫鬟小厮，七嘴八舌议论不休。待站定了，贾政、邢夫人命众人肃静，方开口道：“大家都听真了，外头有强人要闯宅院，情势危急。如今分派：这八十个小厮专守园门；那一百二十个不必管这事，去将园里荒地耕种；其余仍各司其职。”又推黛玉、李纨、平儿、周姨娘等上前道：“有事便报与主子知道。”众下人听了面面相觑，几个胆小的已哭道：“唬死人了！强人若进来，可怎么好？”黛玉与贾政低语片刻，贾政又道：“我不敢保强人进不来，你们回去各备一件防身之物，刀棍皆可，只是莫与自己人玩笑误伤。”众人应了。

贾政吩咐既毕，众人散去。那八十个自去守门，余者仍回园中。平儿、黛玉见贾政、邢夫人神色倦怠，忙扶往荣喜堂来。贾政垂泪道：“若有凤丫头、琏儿、珍哥、珍哥媳妇、探丫头在家帮着持家，何至于此。如今都不在了，只剩我这老朽，真真痛杀人也！”说罢大哭。平儿、黛玉亦掩面不止。邢夫人哭道：“老爷定了罪，必是要发配的。他那身子我岂不知，怎受得流徙之苦？连琏儿也丢了性命。想不到竟有今日之败，痛杀！痛杀！”一时哭得气噎喉堵。平儿恐伤了老人，忙含泪劝住，李贵等上来搀扶回去，不题。

且说周瑞家的用了午饭，仍往园门察看。只见百来小厮分作两班，一班回去用饭，一班仍守着，便上前道：“诸位辛苦了。”众小厮道：“不碍事，再累也不能放强人进来，不然大家都完了。”周瑞家的点头称是。

忽听门外有人急喊：“母亲快开门！女婿撑不住了！”周瑞家的从门缝一瞧，竟是那古董行的女婿冷子兴，忙道：“你怎么来了？女儿可好？铺子怎样？”冷子兴喘道：“母亲快快开门！强人已抢光了铺子，女婿特来避祸！”周瑞家的道：“开不得门！外头有强人！”冷子兴跺脚道：“强人还未到，母亲先让女婿躲躲，不然性命不保了！”周瑞家的迟疑道：“外头果真没人？我不敢乱开。”冷子兴带哭音道：“母亲怎忍心看女婿被杀？开了门再顶好，有何不可？”周瑞家的又从侧缝张望，仿佛真无旁人，便道：“罢，你快进来，我好关门。”命小厮挪开竹杠。谁知大门才开一缝，冷子兴猛力一推，大喊道：“门开了，都进来啊！”众人惊惶未定，只见外面闯进一群持刀握剑的，见人便砍，园内顿时乱作一团，四散奔逃。
且说贾蓉、贾蔷持剑闯入，指着周瑞家的骂道：“狗奴才！你女婿不叫门，你便不开么？”周瑞家的不觉怔了，大哭道：“小爷们莫要胡来！园子里早没什么了。”贾蓉冷笑道：“家里必还有值钱的物件，今儿都借来使使。敢违拗者，一概杀了！”说罢大呼一声：“走！”众强贼便往园子里涌来。

周瑞家的指着冷子兴哭骂道：“孽障！你竟敢私通强梁胡作非为，算我瞎了眼，把女儿嫁与这猪狗不如的东西！”冷子兴只把脸一扭道：“凭你怎么骂，我只当没听见。”转身要走，周瑞家的却拦着蓉、蔷不让迈步。贾蓉持剑往他胸前一捅，周瑞家的哀叫一声倒地翻滚，又被贾蓉踢了一脚，不多时便没气了。冷子兴反笑道：“蓉兄好手段，兄弟日后也学着些。”贾蓉笑着挥手，众贼乌压压似飞蝗般往园子里奔去。

这下园子里登时炸开了锅，众人狂奔嚎哭。强盗闯入各院翻检财物，把屋子搅得七零八落。丫鬟婆子吓得哭着往暗处躲藏。有强贼见着美貌丫头，便拉到一边强行玷污；有几个不堪受辱与贼撕打，被一刀劈死；有的被追得没处藏匿，竟跳了井。

贾蓉正搜检间，忽见李贵搀着贾政颤巍巍走来，喝道：“住手！财物都在我屋里，莫要惊扰他们！”贾蓉一挥手，众贼都拥了过来。贾政怒道：“你们不是讲义气么？难道小辈杀长辈也算义气？”贾蓉道：“休要啰嗦，把钱财都交出来，我们便走。”贾政叹道：“昨儿官府抄家，还剩些金银在我屋里搁着，你拿去罢，只莫伤害众人。”贾蓉道：“这便对了。”乃指使几人进房寻找，不多时抬出三四个大箱子。贾蓉一一打开笑道：“都在这儿呢，抬走！”众贼上来抬了出去。

贾蓉贾蔷抱拳与贾政作别，又如蜂阵般撤了。贾政不觉晕倒在地，李贵等大哭着将他唤醒。半晌，贾政强睁双目，眼中尽是泪光，泣道：“完了，咱贾家一败涂地，子孙竟做起强盗来。祖宗颜面都丢尽了，我有何面目见先人！”正说着，只见邢夫人、平儿、黛玉、李纨并众奴仆哭着进来道：“家里被抢得不成样子，有几个丫头死得惨极。”

贾政泣道：“我有罪啊，不该养了一窝豺狼子孙，弄到自杀自灭。”话音未落，忽有小厮来报：“才退了一拨强盗，又来一拨，是赵姨奶奶同三爷回来了。”贾政道：“都站定了，我与他们对质，看他们待要怎样！”又命邢夫人、平儿、黛玉、宝玉、李纨等先回避，自拉了椅子坐着等候。

不多时，赵姨娘、贾环气势汹汹领一伙流寇闯进来道：“老爷好偏心，把家财都给了蓉儿蔷儿！”贾政冷笑道：“我只问你们一句：便得了珍宝，心肠不善，守着一堆财宝又有何趣？旁人便都夸你们了不成？”贾环持剑上前道：“父亲莫怪儿子无情，只怪你们都做错了！”贾政怒道：“我把你们养大，这便是错么？我只悔你初生时没将你掐死！”赵姨娘吼道：“老爷偏疼宝玉不疼环儿，还想着要宝玉当家，俺娘俩竟似有若无。环儿再不好，也是你的骨血，你既无情，我亦无义，休要埋怨！”

贾政骂道：“混账挨天刀的毒妇，好好的儿子也被你教坏了，还有脸胡沁，我起来打不死你！”起身要打赵姨娘，却被贾环一脚踹倒。贾政捂着胸口道：“好，好得很！儿子会打老子了，这是哪家的规矩？这般不孝子孙，竟还用义气招来一大帮强盗，强盗都瞎了眼了！”贾环嚷道：“到这时候你还死倔，真真死不悔改。”说罢持剑往胸口一捅。可怜痴心父母训儿有方，竟招此杀身之祸。贾政在地上翻滚多时，两眼一瞪四肢松了，竟是去了。贾环、赵姨娘命众贼往各处搜检，众贼呐喊着四散奔往东西两府。

且说邢夫人、平儿、李纨、黛玉刚走到内仪门，忽见周姨娘哭着跑来道：“老爷被环儿刺死了，强盗都追过来了，大家快逃命罢！”邢夫人等闻言放声大哭。只见贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾荇、贾芷领着二百家奴持刀剑奔来，大呼要斩贼人首级。卫若兰也持剑赶来喊道：“狗贼莫逃，吃我一剑！”邢夫人哭道：“老爷已被那孽障杀了，快把贼婆娘贱儿子杀了，给老爷报仇！”众人燃起怒火，奔到贼群里拼杀起来。卫若兰忙命小厮护着邢夫人等撤往别处，自跳到强盗堆里砍杀，只见剑光闪处几个贼人倒地，也有小厮被刺死，一时难尽。

话分两头，且说赵姨娘、贾环另带几十贼寇冲往怡红院来，恰在路上遇见宝玉，嚷道：“给我绑了，先莫杀死，要活的！”几个贼寇上去捆宝玉，旁边一群小厮挥着木棍与流寇厮打，正是茗烟、扫红、墨雨、引泉、扫花、挑云、伴鹤、双瑞、双寿几个。宝玉挣扎着踢打贼寇，一边骂贾环作孽。茗烟见主子有难，举棍冲进贼群挥舞，忽见卐儿含泪跑来用身子护着茗烟，嚷道：“莫打我茗哥哥。”二人终不是贼寇对手，被众贼团团围住，乱刀砍死在地。其余小厮见宝玉被掠走，不敢恋战，都仓皇逃散。

贾环见园子里杀得不可开交，占不得便宜，忙喝令众贼往园门跑去。卫若兰等也不追赶，回身慌忙收拾伤亡子弟家奴。平儿哭着命人将贾政尸首抬到大堂安放，邢夫人、李纨、黛玉都哭得泪天泪地，甚是忙乱。暂且不题。
且说冷子兴、贾蓉一伙在城外破庙里将几箱财物分与众人，冷子兴因铺中有事，先辞了众人，独自往街上来。行至半路，忽闻得一阵杂沓脚步声响，忙闪身躲在铺檐下窥看。只见数十个道人各持刀剑匆匆而来，内中一人正是旧日做古董营生的薛姓朋友。冷子兴忙迎上前拱手笑道：“薛兄从何处来？真真是巧遇！”薛蟠、柳湘莲回头见了，亦抱拳笑道：“奇缘，奇缘！”三人立住说话，柳湘莲道：“冷兄何不随我们一处行事？正是有福同享，有难同当。”冷子兴道：“求之不得。只不知诸位这是往哪里去？”薛蟠拍刀笑道：“后面还有兄弟们接应，咱们正要往贾府走一遭，弟兄们都等急了。”冷子兴沉吟道：“蓉兄弟方才已去过了，那园子里只怕所剩无几。”柳湘莲冷笑道：“再去翻检翻检，保不齐还藏着些好东西。”冷子兴点头道：“大门恐难进去，西南角上有个小角门倒可一试。”众道人听了，一齐往宁荣街奔去。不知后事如何，且听下回分解。