096_第九十六回_贾宝玉参无知无识_花袭人信有始有终

第九十六回 贾宝玉参无知无识 花袭人信有始有终

诗云：
紫堡云深隐玉郎，失巢憔悴望镜伤。
消息隔断闺有泪，谁知历熬一度霜。

话说宝钗拿了刀伤药从内间出来，却见茜雪身子僵直，头往枕边一歪，两眼直愣愣的再无言语。众人围着拿帕子拭泪，都怔住了。宝钗忙上前试他鼻息，哪里还有出气？早已咽了气。想起素日情分，不觉心酸，也捂了口抽抽噎噎哭将起来。宝玉此时恨不得替他死了，肠子都悔青了，泣道：“我真是个没见识的愚夫，这般忠贞的丫头都叫我撵了出去，如今后悔也迟了。”

薛蟠、玉菡都问因何事撵他，宝玉低头半晌方道：“不过是当初他失手打碎一个茶钟子，我一时恼了便逐他出去。我还算个男人么？古人尚知‘包无鱼，起凶’，我自觉读了些诗书，竟是无知无识一般。我想这人活着做他什么？天地间没有了我，倒也干净！原是有了我这般无知之人，便生事端，事端既生，无数烦恼都来了——恐怖、颠倒、梦想，更有许多缠碍。似我这等庸碌之徒，自古屈死多少豪杰。万事皆有因果，无有凭空生事，无有凭空结怨。那些暧昧不明的君子只看一点，便要施刑，古来屈子、子胥何其多矣。当年诸葛孔明是刘玄德三顾茅庐请来，忠臣可请不可召，他要为你托付终生赴汤蹈火，你怎可呼来喝去？他若对你置之不理，你又能奈其何？那些所谓明君对臣子稍有不悦，便施凌迟杀戮、满门抄斩，临到社稷颓亡还要埋怨旁人。我就像这些不明事理的昏君，好似读了不少诗书，真真是个无知无识的蠢物。孟子曰：‘民为贵，君为轻。’如今倒好，君王对臣子下人任意戕害，丫鬟妻妾尽行虐打，所谓八股文中庸之道，全是子虚乌有。人心都是肉长的，他们哪管女儿也有聪明灵秀百般苦楚？制定的国律不过填饱男人私欲，他们只懂得杀戮，何曾知道体恤别人的苦处？”

众人听他说的过了，忙劝他停口。宝玉眼中带泪，长叹一声。袭人泣道：“二爷别自怪自怨了，这都是赵姨娘那起小人害的。日后这笔账定要算清，茜雪也不能白死。”薛蟠跺脚道：“娘的！也不瞧瞧他们那模样，都算计着害人夺位，死了叫阎王老爷割了舌头，来世托生个猪狗，叫万人骑千人骂！”湘莲道：“咱们原拟三更去嶽神庙救宝兄弟，怎么那府里的芸儿小红并两个市侩也来了？可是倪大哥事先告知了？”倪二道：“绝无此事，巧合罢了。咱们走的恁急，也不知他小两口逃走了不曾。”宝玉听了忙道：“芸儿不是跟你们一道来的？那可坏了，他若再被贼人抓去，我的罪孽更深了。”说着又低头垂泪。

湘莲忙劝道：“宝兄弟休要烦恼，我亲眼见他二人已出了庙宇躲藏，这时候也该到府里了。”宝玉这才放心。袭人擦泪道：“这会子也不早了，估摸有四更天，先把茜雪姑娘抬到里间歇着，明儿好生安葬。宝二爷走了这半日，脚上都是湿泥，快脱了鞋上炕歇着。我到厨房做些热饭大家垫垫。”倪二湘莲都说不饿只是乏了，要到外间睡去。宝钗用手阻道：“不必做了，都困得睁不开眼，哪还有精神吃？大家都睡罢。”于是袭人替宝玉褪了鞋，扶他上炕躺好，又盖了床被子。宝玉脚软神倦，一歪身便睡着了。倪二将茜雪背到隔壁耳房炕上，自去寻屋子歇了。

袭人回到自己屋内，见琪官坐在床上脱鞋褪袜，嗔道：“你还好意思回来？家里不留几个钱，想买点桂花油搽头也不够，这些日子你都死哪儿去了？”蒋玉菡笑着捏他脸儿道：“好个娇媚娘子，爱煞个人。这些日子我不是同薛大哥外出打听宝二爷下落么？故多耽搁了几日。才几日不归，你就想我了？”袭人“呸”了一声道：“臭美，谁想你了。你走便走，怎么只留些粮食，不留脂粉钱？”玉菡笑道：“你这样温柔可爱，我怕你打扮明艳了，勾起薛大哥心思，趁我不在偷着回来调戏你。他是个什么人你岂不知？”袭人笑着捶他两下。玉菡见他娇媚撩人，低声道：“你看天河牵牛织女都相逢一遭，咱们也该入罗帐共度春宵了。”回头吹灭银灯，放下帐幔，强推袭人倒入帐中。袭人笑着又捶又打，不免依了他。

且说众人酣甜一觉，直睡到天光大亮。袭人揉着困眼起来，往宝钗屋里去。宝钗正坐在炕上整理衣物，见他进来，忙命坐了，问道：“宝兄弟昨儿说茜雪是他撵出府的，不知什么缘故？我见他吞吞吐吐，似有难言之隐。”袭人低声道：“那是早几年的事了。虽说是李嬷嬷引起的，但我知绝不是为这个撵他，另有缘故。”宝钗诧异道：“哦？你不妨说说。”袭人道：“还不是茜雪成日在宝二爷面前嘀咕这个姑娘厚道，那个姑娘小性儿讨嫌。宝二爷一时烦了，嫌他挑唆多嘴，就寻个借口撵了。”

宝钗猛然触动往事，想起当初与茜雪一来一往的情谊，不觉点头道：“是了，定是为这个。那府里也不知怎样了，林姑娘还未与宝兄弟拜堂，竟被抄家的冲散。听人说赵姨娘带了伙贼寇时时侵犯园子，府里实在不安宁。若宝兄弟贸然回去，恐再遭劫掠。我昨晚思虑了一整夜，不知如何安置他才好。留他住着又怕他不安心想回府看看，怕是劝不住。”袭人道：“才离了虎狼窝，岂能再把头往火坑里探？断断不可再这般傻了。我跟他说去，想我服侍他一场未曾尽心，今儿有机会再为主子效力，必得尽着所有酬答他罢了。”
一语未了，只见薛姨妈同着张德辉进来，后头还跟着几个年老的庄户。宝钗忙让了座，自己往内间取了些散碎银钱，交与那几个山民，嘱咐赶制一副棺木，将茜雪移到山坳里好生安葬。那几个山民应了一声去了。薛姨妈便叫袭人到厨下同莺儿、麝月整治一桌酒菜，自己仍与宝钗坐着说些家务。

袭人、莺儿、麝月在厨下正忙，忽见金桂乜斜着眼进来道：“做什么好汤水？先与我尝一口！你们装神弄鬼闹了一夜，还教人睡不睡了？这会子又是杀鸡又是宰鹅，定是哄那呆子，叫他知你们姑娘的好处，好娶了去接管那府里的园子房产。别叫我替你们害臊，想房子想得魔住了。使这般手段，不过是苦肉计罢了，只哄那些痴人，可瞒不过我去！”

袭人听了这话，将勺子一掷，不觉动气道：“奶奶这话怎讲？大清早便吵吵嚷嚷，说的是什么浑话？既是个主子，也该拿出些体统叫下人学学，成日家不是挑唆便是混闹。这里不是你夏家由着性子来的地方，这里是我家，奶奶再好也越不过我的次序去，哪里有你说话的份儿？若住不惯，便请挪到别处去，少在这里胡吣惹人嫌！”

金桂道：“我不知你们姑娘哪里好了，你们只护着他。你们都向着他，必是人情冷暖，见我夏家败落了便冷待我，我就住在这里又有何趣？”说着拿帕子掩面嚎啕起来。袭人见他存心生事，推着要撵他出去，惊动了那边，倪二、湘莲、薛姨妈、宝钗、宝蟾都赶了过来。

金桂哭道：“我不过进来讨口茶吃，他们三个便拿话堵我，欺负我老实没势力。”莺儿、麝月道：“奶奶这话从何说起，又关我们什么事？”忽见薛蟠擎着一根木棍闯来，一径抢进房里，口里骂着朝金桂面上便要打去，被倪二、湘莲一把夺住道：“薛兄休恼，好男不和女斗，一家子没有不磕碰的碗碟，咱们还往正屋里坐去。”硬推着薛蟠往那边去了。

宝蟾又揪住金桂头发要骂，被宝钗、薛姨妈急忙拉开。金桂见他们人多，自己落了下风，只得扭头回房去了。薛蟠、湘莲、倪二往正屋来坐定，莺儿在桌上摆好碗箸，又往茶钟里沏了茶，三人漱了漱口，都问莺儿宝玉可曾醒来，唤他来用饭。莺儿道：“还在那屋里睡着，我这就去瞧瞧。”转身去了。

湘莲道：“薛兄有个堂弟近年怎不见，在何处营生？”薛蟠道：“你说是蝌兄弟罢！说来话长，上回贾家抄家把赦老爷拿了，连累邢大舅一家并他屋里岫烟妹子都发配南边蛮荒之地了。幸亏蝌弟早得了信有官府拿他，他便独自先逃了。如今连我也不知他逃往何处，只等日后有音信再联络罢。”只见袭人、玉菡都掀帘子端盘进来笑道：“小菜齐备了，诸位先用着。”玉菡也往桌边坐了，亲自与三位斟酒。

袭人到隔壁房中唤宝玉起来用饭，却见莺儿躲在夹道里偷啃鸡腿，只不屑一笑，也不理他，进屋里来叫宝玉。只见宝玉眼仍闭着，额上全是热汗，转着头道：“救命！求各位大哥别踢了，头疼得紧！只要能和林妹妹在一处，这园子地皮全与你们，我情愿同妹妹住乡下去！哎哟，疼死我了，头都冒血了，饶命罢！”袭人知他说梦话，忙轻轻推醒。

宝玉猛然坐起道：“别打，别打，我听话，我听话！”双手抱头。袭人掉下泪来道：“没天理的畜生，把个好端端的哥儿打得落下心病了，真真勾起我的火来！那赵姨娘是个什么东西，也这般拉帮结伙，四处造孽害人性命，神天菩萨怎不打死这贼妇！”宝玉见是袭人站着，红着脸道：“又做噩梦了，都惯了。”袭人拭泪笑道：“二爷快洗漱了往堂屋用饭去。他们早起了，菜都摆上了。”宝玉“哦”了一声道：“怎我睡得这般沉，天都大亮了。”起来到盆边净手洗脸，袭人递过手巾。宝玉打量他半日，流下泪道：“做梦也想不到还能见你，恍惚还是当初在怡红院一般，往年都是你与我递手巾。”袭人再忍不住，捂着口哭着跑出去了，宝玉也怔怔垂泪不语。

只见麝月进来，见他站着流泪，心里也酸楚，强忍泪道：“薛大爷叫你去那边用饭。”宝玉拭泪道：“知道了，这就去。”又擦了把脸，取铜镜一照，见镜里容颜消瘦、鬓发蓬乱、眼中含酸，不见了往日翩翩公子模样，越发失意神伤。

且不说这边宝玉伤怀，只说那府中潇湘馆竹林内亦有个悲戚之人，正扶着修篁望眼欲穿，那泪珠儿滴在竹上，留下斑斑泪痕。紫鹃拿了衣裳赶来，见他握着两个旧帕子在那里垂泪，帕上新泪痕间着旧泪痕，把字迹儿都浸模糊了，忙赶上来道：“姑娘才吃了药好些，怎么又站那风口潮地上吹着，快回来罢！”黛玉定定望着远处道：“宝玉不是被人救了么，怎么还不回来？”紫鹃道：“必是还被人绊住了，一时回不来，再等等罢。”黛玉哭道：“那救人的我认得，不是正经人，我怕宝玉回不来了。”只望着林间呼道：“宝玉快回来罢，你上那里去了，家里都等你回来呢！”又呜咽起来。
半晌，黛玉移步要回潇湘馆去，方欲转身，忽觉喉间一甜，忙用帕子掩口，竟咳出一口血来。紫鹃见了，唬得魂飞魄散，急上前搀住，只见他面色如雪，口中犹喃喃念着：“宝玉，你快回来罢。”紫鹃一面拭泪，一面扶他进内间炕上躺下。黛玉本就病势沉疴，又兼牵挂宝玉，益发觉得头目森森，隐隐作痛。紫鹃含泪劝道：“姑娘且莫思虑太过，宝二爷想是不日便归了。”黛玉只微微一笑，并不答言，又连嗽数声，帕上又添了点点猩红。

紫鹃看在眼里，心中暗惊，知劝也无益，惟有守着垂泪。黛玉见他这般，反笑道：“我这旧疾虽重了些，却非无药可医，不过是我近年不知调养，又操心太过，故好得慢些。宝玉与那些不明不白的人一处，多日音信杳然，着实教人悬心。你去寻个香炉来，我要焚香祷天，求菩萨保佑他平安。”说到此处，气又接续不上。紫鹃听了，一阵心酸，早哭得哽咽难言，迟了半日，方往套间寻香炉去了。

黛玉对着案上那尊白瓷观音立像，燃起檀香，合掌跪拜道：“大慈大悲观世音菩萨，小女子本是姑苏一芥微躯，因家父病重，托付外祖母家寄养，至今尚未婚配。舅舅家风波迭起，强寇侵扰，以致人口凋零，家道萧索。公子宝玉又下落不明，生死难辨。小女子诚心恳求娘娘庇佑，教宝玉早日平安归来，与家人团聚。小女子自当多焚高香，答谢娘娘恩德。”又低声祝祷良久，直至夜深，方朦胧睡去——忽见紫鹃、雪雁掩耳奔入，面无人色道：“姑娘，贼人杀进来了，快逃！”只见一群流寇拥将进来，个个面目狰狞，持刀挺枪，见猫狗便砍，逢人便杀。黛玉大惊，喝道：“快快住手！是谁教你们这般胡为？行凶霸道，又有何益？”众贼冷笑道：“休要啰唣！是皇帝老儿逼反的！他不仁不义，只知淫乐奢靡，巧取豪夺，滥杀无辜。百姓哀鸿遍野，衣食无着，横竖是个死，不如反了。夺了江山，尚有活路；如此下去，必无立锥之地！”

黛玉道：“诸位所言，我不敢强辩。只问一句：夺了江山又如何？”贼寇笑道：“夺了江山，咱们也过过皇帝的日子，吃喝玩乐，样样不愁。想杀谁便杀谁，想怎样便怎样。”黛玉道：“可会为百姓谋福祉否？”贼寇大笑道：“百姓不过是猫狗贱奴！自古皇帝有几个为行善坐朝的？都是奔着享乐去的，咱们也不能免俗。”

黛玉冷笑点头道：“世世代代，周而复始。原来都不是为民掘井奉泉，纵是改朝换代，又能如何？终是一丘之貉。”众贼听了大怒，上前便要撕扯。紫鹃、雪雁急奔来推开，却被贼人挥刀砍倒。黛玉吓得大哭，慌忙往外奔去。忽见狂风卷起漫天黄尘，遮天蔽日，路上尽是破衣烂衫的老幼，惶惶哭喊着逃命，后头似有千万铁骑追逐呐喊。黛玉眼见处处抓丁毁屋，抢掠财物，生灵涂炭，惨状刺心，不觉放声哭道：“这世道是怎么了？昏天暗日的！口称为民揭竿，为何到处烧杀抢掠？对人又编谎说百姓慕名投军，说什么均田地、同富贵，不过是强盗的借口、谎言、欺瞒！”说着泪如泉涌，瘫软在地。忽见一贼持剑刺来，吓得大叫一声，却从梦中惊醒，唬得紫鹃急忙披衣起来问讯。黛玉只道做了噩梦，紫鹃一面为他拭去额上虚汗，一面轻声安慰，服侍他重新睡下。

次日一早，有婆子在帘外回禀，说宝二爷依旧没有下落。去冯紫英家探信，得知他腿上中了枪子，在家将养。他夫人刚生了一对双生儿子，照料辛苦，去药铺抓药却寻不着店铺，不过数日，冯紫英便因无药可治身亡了。他夫人携着两个婴孩，逃往他乡去了。黛玉听了，不免悲从中来，又哭了几场。

且说宝玉陪众人吃罢饭，在外间屋里默然独坐。袭人、宝钗拿了新衣裳来要他换，宝玉推开起身道：“我回家去，林妹妹还等着呢。”宝钗忙拉住袖子道：“宝兄弟且慢，听我一言。”宝玉垂眉道：“宝姐姐救命之恩，此生难报。容我回去备了谢礼，再来双手奉上。”宝钗又好气又好笑道：“你我还分什么彼此？说什么报答，倒显得生分了。亲戚间互相扶持，难道不该？”宝玉道：“姐姐说的是。只是怕林妹妹悬心，急着回去瞧瞧，好教他放心。”

宝钗道：“你思家心切，我岂不知？只是外头乱得很，寇盗横行，杀戮四起。你那府里正打着激仗，回去只怕反被流寇掳了，不如留在这里安稳。”宝玉急道：“那林妹妹岂不……”宝钗笑道：“赵姨娘与颦儿无仇无怨，不过想占着园子。便见了颦儿，也不会拿他怎样。他一个女孩儿家，能把赵姨娘如何？自是两不相扰，各自为安。”宝玉听了似觉有理，复又坐下。

忽听门外有人嚷道：“谁放宝兄弟走了？我同他没完！”忙起身看时，却是薛蟠闯了进来，忙道：“并无人赶我，是我自己要回去瞧瞧。”薛蟠嗐了一声道：“我还当是哪个丫头赶你，急得我要来打他一顿！宝兄弟是亲戚，不是外人，你们谁也不许苛刻待他！”莺儿、宝蟾站在身后，都应道：“不敢。”

宝钗笑道：“你们去把宝兄弟的鞋袜衣裳拿去洗晒，天刚放晴，日头正好，洗罢了就在院里竹竿上晾着。”莺儿、宝蟾答应着去了。宝钗将薛蟠拉了出去，不教他与宝玉多叙。薛蟠边走边挣手道：“妹妹拽我做甚？我又不是老虎，能吃了他不成？”宝钗道：“你那嘴里什么不敢说？怕你言多必失，又说出些没理的话来。”推着他往自己房里去。薛蟠只得依了，进房自便。宝玉在袭人屋里坐了半日，颇觉闷倦，便要出去走走。蒋玉菡陪他在山上山下闲逛，赏些山野风光。只见：
且说宝玉望见山崖上乱石垒垒，恰似森森白骨，唬得用手指道：“强盗又来了，在那山头砍杀呢！”不觉两眼一翻，身子便软软倒了下去。蒋玉菡也吃了一惊，四顾但见空山寂寂，幽谷无人，哪有半个人影？忙背起宝玉，一路喊着往山庄奔来。

众人正在堡内叙话，忽见玉菡嚷着背了宝玉回来，那宝玉双目紧闭，面如金纸，都慌作一团。七手八脚将宝玉抬至炕上，湘莲道：“快熬碗姜茶灌下去，发散发散便好。”又问玉菡缘故，蒋玉菡道：“也不知他瞧见什么，忽然乱嚷起来就昏倒了，想是惊着了，歇歇应当无妨。”袭人一边替宝玉掖被角，一边嗔道：“你明知他才从那虎狼窝里逃出来，心神未定，偏又引他到荒山野地去，倘或吓出个好歹，可怎么处？”正说着，宝钗已捧了一盏滚热的姜茶进来，袭人接了，徐徐灌入宝玉口中，倪二在旁帮着启唇。不多时，宝玉悠悠转醒，一把攥住倪二手腕哭道：“大哥饶命！莫要杀我，我求你了！”【批语：倪二可承受不起此话】

倪二笑道：“二爷，是我。怎么唬成这样？着实可怜见的。”宝玉定睛一看，方知仍在屋内，长舒一口气道：“我这是怎的了？净在众人跟前出丑。我好歹是个须眉男子，岂能长久拖累你们？我要回去。”说着便要起身，被众人急忙按住。宝钗叹道：“论理我不该说，只是瞧你这般模样，又不得不说了。”欲言又止。宝玉见他吞吐，急得扯住衣袖道：“好姐姐快说罢，又是什么事？真真急煞人了！”宝钗垂眸道：“这话实难出口——你府上已被流贼占尽了，大太太、老爷都叫贾环害了，家里一个人也没留下，不是死了便是逃了。还有……你林妹妹……已投井自尽了！”【批语：宝钗好刚口，亏他想的出。】

宝玉听了，抱着头“哇”的一声大哭，又昏厥过去。众人慌得推搡掐捏，直闹了半日方将他救醒。宝玉坐起身来，两眼直瞪瞪道：“好，死得好！都杀绝了罢，好人不留一个，让这天地间尽充塞着邪祟浊气！强盗们正纵情欢呼呢，你们赢了，只管摆开筵宴，痛饮狂歌！待将来天降神火，把这乾坤烧个干净，大家一齐化烟化灰，岂不痛快？”

宝钗不觉嗔道：“什么你们我们的？什么一齐化烟？宝兄弟怎么又说起疯话来？”宝玉怔了半晌，方回过神道：“是我气糊涂了，胡言乱语，倒叫诸位见笑。”众人都道：“这有什么，二爷身上不爽快，且歪着歇歇，我们过会儿再来。”说罢皆散去了。宝玉独自躺在床上，泪如滚珠，思前想后难以自持，咬着枕角呜咽起来。麝月进来见他这般，也陪着滴了几点泪，替他盖好被子，悄悄掀帘出去了。

且说宝钗出得门来，唤住莺儿道：“如今宝兄弟嚷着要回去。他家里那般光景，回去岂不是送死？你过会儿装作惊慌，跑他屋里说山下驻扎了强盗，大家出不去了，好让他死了这条心。”莺儿抿嘴笑道：“这也使得，姑娘拿什么谢我？我那妆奁里已空了几日了。”说着歪头扭身，做出娇痴模样。宝钗悄声啐道：“小蹄子越发会钻营了。”回房开了妆匣，取出一串铜钱递与他，又拍拍肩膀催他快去。莺儿笑着吐吐舌头，一溜烟跑了。

且说宝玉正在炕上悲戚，忽见莺儿慌慌张张闯进来道：“了不得了，吓死人了！”宝玉微微抬头道：“又怎么了？”莺儿拍着胸口道：“我才要下山买脂粉，瞧见山脚下扎着一伙强盗，吓得魂都没了，忙跑回来。柳大哥说是赵姨娘的人马在那儿安营，嘱咐我再莫下山，怕撞见行凶。往后出不去，可怎么买胭脂头油呢？”说着便作拭泪之状。

宝玉听了也心惊，唤他近前道：“那我日后怎生是好？身无分文，总不能长久拖累他们养活。走又走不得，留又留不安，真真难煞人了。”莺儿道：“二爷莫忧，蒋大哥家里存着好些银子，且熬过一二年，再回去也不迟。”

话音未落，袭人掀帘进来笑道：“正是这话！二爷安心住下罢。往日你待我那般好，我也未曾尽心服侍。如今二爷落难，我岂能坐视？偏要对二爷好，叫那些乱嚼舌根的瞧瞧，我袭人也是个有始有终的。”宝玉道：“这如何使得？你如今有了家室，岂能为我多添牵累？”袭人正色道：“二爷这般说，便是要奴婢无地自容了。我不但不谢你，倒要怨你不成全我的名声了，何苦来呢？”宝玉只得依从。

自此袭人待宝玉一如往昔，尽心竭力，蒋玉菡亦无半句怨言，实心善待。【批语：袭卿忠心不忘旧主，愧杀天下无情人】宝钗等见了，都笑夸袭人温柔和顺，品性难得。宝玉自此安心住下，只是一想起黛玉魂丧深井，不免背人痛哭了几场，思量着日后回去好生祭奠，也不枉平生一段痴情。

不知后事如何，且听下回分解。