087_第八十七回_花柳质命断无情兽_绣户女自绝美韶华

第八十七回 花柳质命断无情兽 绣户女自绝美韶华

诗云：
汉家自古轻闺门，月照帘栊见泪痕。
巍峨殿阁恨难言，池苑多少泣涕魂。

话说那船越发行得远了，贾家一门犹站在岸上目送，个个神色悲戚。看那帆影渐渐没入烟水之中，众人犹不肯散去，仍痴痴望着那空茫江面。贾珍、贾琏一左一右搀着贾政，劝道：“老爷保重身子要紧，莫要伤心太过。”贾政泪如滚瓜，哽咽道：“咱们家的女孩儿原都是好的？偏有人来认什么干女儿。回去速将姑娘们的亲事都定了罢，省得日后又生枝节。”贾珍忙道：“老爷这话很是，回去便将官媒送来的帖子理一理，差不多的便都许了罢。”

正说着，只见赵姨娘赶上前来嚷道：“怎么四丫头和林姑娘没选上，偏叫探丫头去了？你们欺负我心实，把人都藏起来，单叫我的姑娘出头。如今人也去了，将来再见也难，我只问你们要人！”贾政气得浑身乱颤，骂道：“混账婆娘！这时候还来闹！探丫头是你的女儿，难道不是我的女儿？平日里你操过多少心？成日家只知拈酸吃醋，逞强斗狠，非要看着贾家败了才罢休不成？”赵姨娘冷笑道：“贾家败了也别问我，只问他们去。老爷天天坐在家里，哪里知道咱们的钱都落到谁手里去了。”贾珍、贾琏见她说得不堪，忙拦住道：“姨娘怎么学会混说生事了？话不可乱讲，快别混闹了。老爷身子不好，且扶老爷上轿歇息要紧。”

凤姐在旁看不过，走过来道：“园子里怎么不好？任凭怎样还有大太太、老爷管着，与你什么相干！成日家不见你做些正经事，倒招了一群偷鸡摸狗的聚在屋里。家里东西三天两头短了，都是谁的手脚？装什么好人贼喊捉贼！”尤氏、李纨等见吵得不可开交，忙唤丫鬟小厮搀贾政上轿。众人陆续散去，赵姨娘与贾环见无人理会，只得讪讪住了口。

贾政返回荣府，只在书房里呆呆坐着。一时贾珍、贾琏、凤姐过来看视，正说话间，见来兴在门外探头探脑。凤姐道：“又有什么事？进来说罢。”来兴进屋回道：“听张财说，昨儿园子外头有一伙流民拿着刀，盯着咱家大门看了半日，都嘀咕说：‘这家子看着气派得很，饿死也是饿死，不如拜访拜访。’小的怕生事，特来回老爷要不要提防些。还有几个奴才不肯好生服侍主子，见了主子没个规矩，骂他们，他们反说从前吃香喝辣，如今家里穷了，再叫他们好生服侍图个什么？故都散漫得很。问老爷要不要打一顿撵出去？”贾政叹道：“不必打了，你且回去，我自有处治。”因叫来兴退下，对贾珍等人道：“如今比不得从前了，大事小事都来了。趁你们都在，正好商议个章程。”便叫小厮去请邢夫人。

不多时邢夫人来了，问是何事。贾政道：“张财说外头有流民持刀窥探。如今外头乱得很，园子里须得提防，那些饿急了的人什么事做不出来？以后叫周瑞家的把园门看紧些，门口多派几个壮实的守着，园门时时上锁，里头的人无事莫要出门，此其一。其二，奴才们也不听话，嫌规矩太多。说实在的，咱们家的虚礼原也过繁，是该改一改。也不是他们不守规矩，实是嫌咱家穷了，不肯好生过了。问问有谁想走的，便都让他们去罢，咱们也好省些开支。”因叫贾珍将园中奴仆召集一处，愿去者不留。贾珍领命去了。

贾政又对邢夫人道：“赵婆娘多次抱怨，说赖大、来升、俞禄、张财借着管事之便贪敛钱财。我想着，若由着他们下去，必有内囊尽空之日，奴才早晚要反。不如不论职权大小，一概查办，纵使换人，也不能坐视不管，自取祸殃。”便让邢夫人派人各处清查。

邢夫人望了望凤姐、贾琏道：“此话正是！姑息久了，必生祸患。我回去便叫周瑞家的几个去查。”贾琏忙道：“赖大万万查不得！他儿子赖尚荣是州县官，赖嬷嬷在咱家又有些体面。一旦得罪了，日后如何相见？”贾政没好气道：“谁家不是做官的？单他家有体面？不必怕，全查了！”贾琏、凤姐都低头应了，不敢再言。贾政又吩咐些家务，便叫众人散了，自歪着养神不题。

却说贾珍将宁府众仆召至天香楼下弋射场，问谁愿离府自便。众人多不肯去，都道：“外头乱得很，天灾人祸，田地荒芜，都到了人吃人的地步。又兵戈四起，出门恐被强盗砍杀抢夺。出去也是一死，不然便做流寇，早晚仍是一死，不如待在府里勉强度日。”贾珍见大多不愿，也就罢了。

贾政亦将荣府奴仆召集一处，许他们自便，众人亦同宁府一般不肯走。贾政令众人散去，又与邢夫人等商议查贪之事，因将周瑞家的、吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的都唤来，命往各府查检。一时众人分头而去，贾政、邢夫人在议事厅坐等回音。

不多时有人来报，说有几处闹将起来，把吴兴家的、郑华家的、来旺家的都打了。贾政、邢夫人正问是谁，小厮尚未回话，忽见赖大、赖大家的搀着赖嬷嬷进来，气汹汹道：“奴才们都反了，敢到主子屋里乱翻！”贾政道：“是我叫他们去查的，看看各人家里可有说不清的财物。”赖大道：“奴才跟了老爷快一辈子，家里有几块瓦几片砖，老爷哪有不知的？怎么如今连奴才也不信了？”贾政冷笑道：“既如此，你家里花园为何盖得那般富丽，吃穿用度那般奢侈？一个做奴才的，哪来这许多财物？”赖大听了心下一惊，强笑道：“老爷今儿是怎么了，竟查起奴才的家产来？那都是家人做生意挣的，何来贪私之说？”贾政拍案道：“还敢胡说！来人，将赖大家产全数抄没，门上贴了封条，免去总管之职，另择忠厚老实的顶替。”赖大夫妇大呼冤枉，赖嬷嬷颤巍巍指着贾政骂道：“老身活了这把年纪，还没见过哪个主子敢和我翻脸！老太太、太太一去，你就过河拆桥、卸磨杀驴了，我骂你个没良心的！我忠心耿耿服侍老太太一辈子，谁敢招我，我叫他不得好死！”
且说贾政怒道：“少在这里倚老卖老！我管你是哪个，犯了事一律同罪。休要啰唣，都下去罢！”赖嬷嬷颤巍巍举起拐棍要打，被邢夫人厉声喝住：“反了天了！主子奴才都分不清了？快扶这老糊涂出去，别在这里疯疯癫癫的没个体统！”几个婆子上前搀的搀、拉的拉，将赖嬷嬷架了出去。赖大两口子狠狠瞪了贾政一眼，也只得跟着退下。

贾政冷笑道：“人虽去了，心里未必肯服。定是寻他那当县令的好儿子来说情，少不得又是银钱开路。我且等着——如今家里穷得月钱都发不出，银子倒叫他们搂了去，想叫我松口，却是做梦！”众小厮听了都赔笑称是。

正说着，又有人回宁府总管来升来了。贾政冷笑道：“来得正好，一并处置了。”凤姐、贾琏见状，忙寻个由头告退，只说要去下处查检。邢夫人从鼻子里哼了一声，扭过脸去。贾政只当他二人乏了，便命先回，自己仍同邢夫人等料理后头的事。

贾琏凤姐默默回至房中，平儿迎上来问道：“那边查得怎样了？可有人认罪不曾？”凤姐道：“老爷这回动了真格，连两大管家都不留情面。咱们也须仔细些，莫教拿住把柄。”平儿抿嘴笑道：“这不过是家里短了银子，叫奴才们放放血，再使到奴才头上去，岂有查起主子来的理？”贾琏笑道：“正是这话，你又多虑什么？”凤姐道：“我倒不怕老爷，只怕大太太那边。”贾琏平儿听了都一怔，笑道：“大太太又拿不着你的短处，怕他作甚？”凤姐只笑了笑不言语。贾琏道：“不知老爷判了几家了，叫丰儿去探探。”丰儿答应着去了。凤姐又问：“平安州怎么也反了？那些流寇还未退去么？”贾琏道：“哪有这般容易！流寇一拨接一拨，节度使都换了几任，总剿不尽杀不绝。明日我还得去衙门里忙公事，怕要几日不回来。”凤姐忙命平儿寻几件干净衣裳与他带上。

约莫一顿饭工夫，丰儿回来道：“老爷将来升骂了一顿，革去总管之职。他家产也抄没了，说要分给众家奴丫鬟，余下的留着给小姐们办喜事使。”凤姐笑道：“巧得很，正有几桩喜事短银子，这不就有了着落？”贾琏笑道：“恭喜二奶奶，不必为娇小姐们的嫁妆发愁，也不用找老太太典当了。”凤姐笑着捶他一下道：“油嘴滑舌的，讨嫌得很。”平儿也掩口笑了。

忽见小红拿着个喜帖进来禀道：“我娘刚递了这个来，嘱咐交给二奶奶。”凤姐接来递与贾琏，笑道：“这又是哪家园子里要办事事了？”贾琏看了道：“是那府里贾琼要娶喜鸾妹妹，大太太叫林之孝家的传帖呢。”凤姐笑道：“公子小姐的亲事都渐渐来了，我可有的忙。虽说贾琼、喜鸾是旁支，到底同出一门，少不得按旧例添些妆奁喜礼，不可怠慢了。”因同贾琏商议起来。暂且不表。

却说宝玉听茗烟说老爷今儿在议事厅查事，忙将书本一扔，便往潇湘馆去。刚走至园中，忽见焦大同几个小厮说说笑笑走来。宝玉上前问道：“老爷几时回来？查的什么事？”焦大大笑道：“赖大也有今日！这些王八羔子总算遭了报应，查得好！”宝玉仍不明白。内中一个小厮道：“老爷已免了两个总管的职，抄了家产，方才把奴才们的月钱补发了。我和焦爷爷才领了钱，正要打酒吃呢。”焦大笑道：“政老爷比那些败家主子强百倍，待下人公道，又不贪银子，真是天底下头等好主子。”宝玉笑道：“你只见老爷仁慈，不知严厉起来翻脸不认人，你们就不怕？”焦大笑道：“这般主子才叫好，你懂什么！”宝玉素来厌烦家务，懒得多问，仍往潇湘馆去了。

黛玉正给鹦鹉喂食，见宝玉进来，知他偷闲，便笑道：“舅舅正忙，你又溜了来，不干正经事？仔细回来拿戒尺打手。”宝玉笑道：“那你告状去罢，没想到你比宝姐姐还啰嗦。”黛玉笑道：“宝姐姐和我早合二为一了，看你怎生是好？”宝玉笑道：“既女孩子都一样，我就将就认了妹妹罢，谁叫咱们前生有缘呢！”黛玉啐道：“谁和你前生有缘，说话没羞没臊的。”

紫鹃笑着端茶出来道：“宝二爷吃茶。”宝玉接了道：“说笑归说笑，我一想起二姐姐，心里就难受。怎么一连几年都不回家瞧瞧？若是孙家管得紧，三妹妹远嫁他怎也不来？”黛玉听了，幽幽叹口气，怔怔坐着不语。

宝玉道：“我往孙家看看二姐姐去。孙家那混账行子一向逞凶，怕二姐姐受苦。便不与他理论，探望探望也是好的。”黛玉道：“去看看也罢，只是还能出什么主意？到那里若撑不住乱说得罪人，反不如不去。”宝玉道：“妹妹也宽心养养身子，有烦难事只管找我诉。我这就去孙家瞧瞧，回来再来看你。”黛玉道：“去了别吹胡子瞪眼与人吵，终究是联了姻的亲戚，早些回来。”宝玉答应着去了，黛玉送出院门方回。

宝玉带着茗烟骑马往孙家去。原来孙家如今在京里兵部任职，宝玉一路打听，好容易寻到。只见门楼巍峨，庭院深深，门口蹲着一对石狮子。两个把门的听他要找主子，又说是亲戚，便道：“老爷往大同府去了，明日方归。家里只有几位娘子在。”说着进去通报。
宝玉在门外候了半日，方见两个丫鬟出来相请。内中一个却是认得的，正是迎春的贴身丫头绣桔，当初陪嫁过去的。只见她比往日清减了许多，愁眉紧锁，眼神呆呆的。宝玉唤了一声：“绣桔，还认得我么？”绣桔抬头见是宝玉，吃了一惊道：“宝二爷怎么来了？”忙对同来的丫头道：“你且回去，只说人已走了，我同他说几句话就来。”那丫头应声去了。宝玉便要往里闯，被绣桔死死拦住道：“二爷且慢，听我说完再进去不迟。”说着拉他到墙角僻静处。

宝玉急问：“究竟怎么了？”绣桔鼻子一酸，捂着嘴哭道：“小姐……小姐才来了一年，就被他们折磨死了……”宝玉闻言如遭雷击，含泪催道：“快说！是怎么个缘故？”绣桔泣不成声，断断续续道：“那孙老爷同他几个姨娘合伙作践小姐，动辄打骂，身上青一块紫一块没个好处。前番小姐回府省亲，孙老爷逼着多偷些值钱物件回来，谁知小姐空手而归，他便又打又骂，说什么‘你老子使了我五千银子，把你准折卖来的，如今连本钱都捞不回，从今儿起只配睡柴房’。小姐哪敢分辩？自此便睡在柴房里，饥寒交迫。那起子人还嫌不够，竟虚报家中失窃，偏又在柴房里‘寻着’赃物，把姑娘一顿毒打……姑娘身子本就弱，哪里禁得起？不过几日便……”说到此处，已是呜呜咽咽哭得喘不过气来。

宝玉听了，大叫一声：“气杀我也！”哇的哭出声来，浑身乱颤道：“好个无情兽，猪狗不如的豺狼！我这就去告官，再放把火烧了他这贼窝，方解心头之恨！”说着便要往里冲。绣桔死死拽住他衣袖道：“二爷使不得！他家的人最是不讲理，你进去反要吃亏。快些回去罢，若撞见孙老爷回来，更不好了。”宝玉哭得涕泪交流，从袖中摸出些散碎银子塞与绣桔：“你速速逃命去罢。”绣桔千恩万谢，也顾不得收拾细软，慌忙混入人丛中去了。宝玉狠狠瞪了门上几眼，叫茗烟搀扶上马，一路悲悲切切回府去了。

回到家中，宝玉哭着将孙家折磨迎春致死之事禀明贾政。贾政听罢老泪纵横，忙唤来贾赦、邢夫人，捶胸哭道：“孙家虽是世交，原非诗礼名族，当年他祖上求着咱们帮衬，才拜在门下。如今恩将仇报，反诬咱们花了他家银子。我早说不是门好亲事，哥哥偏不听！”越说越痛，竟至失声。

贾赦、邢夫人悔恨不迭，只骂孙家禽兽不如：“把人作践死了两年，竟瞒得铁桶一般，连个信儿也不通！还不知怎么草草埋了呢。”当下哭着派人去孙家要人。贾珍、贾琏亲率家丁登门问罪，白白吵嚷一场。人已死了两年，又无实据，只得问明埋骨之处，请人重修坟茔罢了。回来与贾赦等说了，众人亦无可奈何，唯有相对叹息埋怨而已。

且说宝玉含恨回到怡红院，恰见黛玉正同麝月裁鞋样子，便将此事哭着说了。黛玉与麝月听罢，也都忍不住拭泪。此后宝玉常至紫菱洲徘徊嗟悼，只见人去楼空，池苑依旧。及至进了内室，但见轩窗紧闭，屏帐低垂，棋枰上积了厚厚一层灰。宝玉轻轻拂拭，忽见案上铜镜里恍惚有人影对镜理妆，回头对他浅浅一笑；定睛再看，却又空空如也。宝玉长叹一声，仰面见梁间灯笼早已蜡尽纸破，空惹尘埃。又见墙上悬着一幅旧画，乃是惜春为迎春幼时所作，画中人巧笑嫣然，如今却在何处？越想越悲，因拉开抽屉取出纸笔，含泪赋诗一首：

自古红妆泪最多，霜侵风□□□□。
（按：此处藏本破损，诗词残缺）
……

呆了半日，方将诗稿塞回抽屉，默默转身出来。刚走至甬道上，却见贾珍领着几人往东边去，心下暗忖：“他素日不大往这边来，此时必有要事。”因不愿与人寒暄，忙闪身树后，待他们去远了，方往怡红院来。

却说贾珍此来果是寻贾政回话的。见了贾政，施礼禀道：“方才部里来人报信，说总河奏报河南一带决了河口，湮没数府州县，又要开销国帑修理城工。工部司官少不得一番打点，故特来知会老爷。”贾政道：“知道了。倒是四丫头的事叫人悬心——有人提亲，他偏躲着不见。你好生开导训责他，女孩儿家怎好这般执拗，竟要参禅打坐。我去劝他，他只不吭声，真真糊涂！”

贾珍叹道：“四妹妹连老爷的话都不听，我这做哥哥的能有什么法？难不成打他一顿？放着好姻缘不要，莫非真要当一辈子老姑娘？定城侯谢家要来相看，他死活不见，咱们也没奈何。”贾政道：“你去叫他来，我再好生说说。”贾珍为难道：“我叫不动他，只怕又躲起来了。”贾政沉脸道：“就说我有事寻他，难道连规矩都不懂了？”贾珍只得应声出去。

约莫一顿饭工夫，尤氏带着惜春来了。贾政命二人坐了，温言道：“我听说你最怕见人，遇事便躲。他们又不是老虎，怕什么？你也不小了，该想想终身大事。”惜春垂着眼皮，一声不吭。

贾政又道：“谢家来人相看，你速回去梳洗了见见。”惜春紫涨了脸，蹙眉道：“非亲非故，见他们作甚？我最厌这些俗人，一身腐酸气，熏得人头疼，我不去。”贾政听罢动怒：“人家俗臭逼人？胡说！哪个不是官宦贵族、家世显赫？你小小年纪不知轻重，这脾气先要改改。”惜春冷笑道：“官宦贵族便没有昏愦痴傻的？家世显赫的子孙就都聪敏了悟？不过些酒囊饭袋罢了。”贾政气得浑身乱颤，狠狠训斥一番。惜春索性闭口不言，任他数落。贾政见他垂首不语，只当听进去了，便命尤氏带他回去。
惜春听了贾政一番训诫，心中郁结难舒，回到藕香榭独坐，只垂首不语。却见彩屏掀帘进来，面上犹带泪痕，因问道：“好端端的哭什么？”彩屏拭泪道：“适才往那边去，听人说二姑娘竟被孙家折磨致死，绣桔也瘦得不成人形。心里堵得慌，忍不住掉了几滴泪。”惜春闻言一惊，冷笑道：“可见天下男子没一个干净的！方才老爷还来劝我，说什么官媒上门求亲。我清清白白一个人，岂容这些浊物玷辱？若嫁了人，终日与蠢夫愚妇周旋，不气死也闷煞了。倒不如一辈子不嫁，落得干净！”彩屏叹道：“姑娘还想着出家么？只怕难了。”惜春道：“如何难？”彩屏低声道：“外头早乱得不成样子，流寇四起，官兵日日抓了这拨又来那拨。连庙庵里也不安稳，时时有强人出入，姑娘怎敢去？”惜春正色道：“那又如何？我出家是真心向佛，不与他们同住，自寻个清净庵堂修行便是。那些装模作样的，原也是俗物，我岂肯与之为伍！”彩屏又道：“方才听得传言，说娘娘在宫里受了好些委屈，也不知真假。”惜春叹道：“宫里的事难办，家里这本经也难念。老爷竟要抄没管家们的家产给下人发月钱，可见这府里是熬不下去了。不如趁早离了这里，剃了头做姑子去。若等官媒再来，老爷逼着，日日打不完的口舌官司，更添烦恼。”说着便开箱收拾衣物。彩屏忙拦道：“姑娘且慢，总该与老爷商议才是。”惜春沉吟片刻道：“也罢，你去请老爷过来，我当面与他说。我在此候着。”彩屏应声去了。

惜春仍自收拾，忽翻出一卷画来，原是当日受众人所托画的大观园全景，早已完工，在箱底压了多时。对着画怔了半晌，乃叹道：“既一心向那清虚境界，怎可留恋人间俗物？这画儿也是尘缘，不必带了。”说罢仍放回箱中。

且说贾政闻彩屏来请，说是四姑娘要谈出家之事，慌忙赶至藕香榭。推门却见屋内空寂无人，唯余箱笼半开，哪里还有惜春踪影？不觉顿足道：“好糊涂的孩子！”急转身唤小厮们园前园后拦着，不许放人出去。贾赦、邢夫人闻讯也赶入园中，各处寻了半日，早不见踪迹。贾赦急得命人往街市上找寻，几个仆役奔波至暮，垂头回来复命。贾赦捶胸哭道：“怎的我家女儿个个命薄！三丫头远嫁，二丫头叫人折磨死了，四丫头又跑去出家，娘娘在宫里也没个音信，真真急煞人！我这把老骨头，怕也撑不久了。”说罢嚎啕不止，众仆妇忙上前劝慰。园中众人皆知惜春出家去了，无不叹息。暂且不表。

却说赖大被贾政查抄家产，本指望儿子赖尚荣向老爷求情，谁料赖尚荣竟弃了县官印信，仓皇逃回府中道：“强盗已占了县衙，幸而我跑得快，险些丢了性命！”赖家见无路可走，只得老实待在园中。那来升一家早在外头亲戚处藏了银两，已携家带口离了贾府，不知去向。贾政闻知，也不理论，仍命人继续查抄其余奴才的家私。有几家心虚的，早趁夜携了细软逃出贾门，一去不返。不知后事如何，且听下回分解。