090_第九十回_林黛玉嬉春待好音_贾元春托梦警天伦

第九十回 林黛玉嬉春待好音 贾元春托梦警天伦

【回前批：
梦生双翼追春残，疾风吹絮惜惘然。秋魔无情激诗魔，冬寒有意催心寒。
风霜染白旅人发，冰雪增厚卧者绵。几时春花迎风绽，愿居春间到永年。】

诗云：
春暖扁舟荡桨斜，谁顾杨柳背藏鸦。
御殿消息逾层城，梦是人生恨是花。

话说赵姨娘同贾环赌气离了贾府，贾政也不着人去寻，只对贾珍贾琏叹道：“由他在外头住两日，便知外头艰难。离了这府里，哪有这般自在？成日家怨天怨地的，若肯静心细想，何至如此。真真是俗语说的‘蠢妇愚夫’了。”贾琏躬身道：“老爷不必理会那起糊涂人。只是他这一去，恐要招惹外头那些不三不四的，将来园中也不得安宁，老爷还须早作打算。”贾政沉吟道：“已嘱咐周瑞家的看紧门户。你再去挑二十个妥当小厮，分作两班日夜守着园门。如今正办喜事，莫教他们冲撞了。”贾珍在旁道：“昨儿宫里打发小太监送了好些喜礼，外头几家也都来贺。娘娘又命夏太监送了赏银来，已交林之孝收着了。今儿来客更多，我在嘉荫堂待客，宝兄弟这边就劳琏兄弟费心。”一语未了，尤氏匆匆赶来道：“怎的都在这儿？外头又来了几拨送礼的，我那里都支应不过来了。”贾政贾珍忙起身去了，贾琏也回房唤平儿过来帮衬。

这两日贾府热闹非常，各府官员皆来道贺。贾赦邢夫人、贾政尤氏俱放下别事，专一应酬宾客。只因朝廷忙于战事，今年官家来的竟比往年少了十之六七。又闻得宫中内相戴权被皇上查抄家产，不几日便吊死狱中。另有几家也获罪下狱，或问斩或流放，一时牵三挂四，连累甚多。

且说那抬轿打伞往贾府送礼的，络绎不绝。镇国公牛府、理国公柳府、齐国公陈府、治国公马府、修国公侯府、缮国公府，南安郡王、西宁郡王、忠靖侯史鼎、平原侯、定城侯、襄阳侯、景田侯、锦乡伯府等皆遣人来贺。神武将军公子冯紫英一早便到，径往宝玉房中说笑。卫若兰同史湘云也携礼而来，先拜见了贾政邢夫人等，方往怡红院来寻宝玉。

史湘云才进门便笑着拱手道：“二哥哥大喜了！”宝玉正与冯紫英谈笑，见湘云卫若兰来了，忙迎上前道：“卫兄、云妹妹几时到的？竟忘了叫小丫头去接。”卫若兰笑道：“玉兄今得佳偶，可喜可贺！不知这位仁兄是——”宝玉笑道：“此乃神武将军府上冯世兄。”卫若兰忙作揖道：“久仰大名，今日得见，三生有幸。”冯紫英素闻卫家亦是将军门第，心中仰慕，二人便畅谈起来。

宝玉见湘云急着要往潇湘馆去，因拉他衣袖低声道：“他如今怕见人，新娘子自然腼腆些，你打趣他须留些分寸，不然他又要恼了。”湘云甩手笑道：“不用二哥哥管。我且问你，往后可听林姐姐的话不曾？我这就去教他如何降伏你，看你日后还肯不肯读书！”宝玉假意哭丧着脸道：“这可了不得，云妹妹快回来！”湘云早笑着跑出去了。冯紫英笑道：“世兄许久不来我处，连薛大哥也不大见了。他近来可好？怎不见薛家来贺？”宝玉道：“许是迟些才来也未可知。”麝月端了茶来，众人坐着品茶闲话。

且说湘云来至潇湘馆，见院门虚掩，里头笑语喧哗，敲了半日方有李嬷嬷开门道：“云姑娘来了，屋里正热闹呢。”湘云快步进院笑道：“林姐姐在哪儿？我瞧他来了。”只见屋内花团锦簇，围了一屋子人正与黛玉说笑。黛玉见湘云来了，忙上前拉住道：“云儿快来救我，这些人聒噪得我头疼。闷了两日了，快带我出去透透气！”湘云笑道：“好，这就救你出去。”说着便来拉黛玉。

众婆子丫鬟忙拦着不让，谁知湘云气力大，推开了众人，开了门拉着黛玉便走。紫鹃雪雁忙跟了出去。李嬷嬷叹道：“有湘云姑娘并丫头们跟着，就让他散散心罢。”湘云黛玉在园中随意逛着，只见小厮丫鬟婆子往来穿梭，有拿苕帚的，有提水桶的，有搬凳子的，有举着红“喜”字窗花嚷着往怡红院去的。湘云见前头有个小园子，碧草如茵，杏花似火，柳条儿袅袅婷婷垂着，恰似美人腰肢款摆。月季、芍药、木槿趁着春暖，俏生生绽着芳姿。两只红蜻蜓飞过，湘云跳起来去捉，那蜻蜓却左右闪躲，湘云懊恼噘嘴跺脚又追了过去。

紫鹃雪雁在那边喊道：“这树上有三只彩蝶儿，姑娘快来！”湘云忙蹑手蹑脚过去，三人弯着腰围住一株花树去捏彩蝶。黛玉立在一丛芍药前，抿着嘴笑看他三个。顽了一会子，又沿着小径走来。湘云见那边有座石桥，桥面雕着游龙飞凤，桥下一条小河曲曲折折通向东北，因招手笑道：“咱们往那边瞧瞧去。”远远望见河中两个驾娘在撑船，湘云拍手道：“这里有船，咱们坐船去。”一面说，一面怂恿黛玉、紫鹃、雪雁上了舟。

那两个驾娘认得黛玉，都笑着道喜。湘云道：“姑娘在屋里闷坏了，快带我们逛逛。”驾娘笑着让他们坐稳，湘云黛玉坐一只，紫鹃雪雁坐另一只，顺着水流缓缓而行。湘云夺过驾娘手里的桨，大笑着划动，黛玉见他这般开怀，也撑不住掩口笑了。只见波光潋滟，四周莺啼燕语，花香沁脾，清风拂面。湘云哼着小曲，紫鹃雪雁时时招手逗弄那浅飞的蜻蜓。一阵风过，船上落了些香萼红英，黛玉将花瓣包在帕子里，抬头见一只蜻蜓落在湘云鬓角，笑道：“乍一看，还当是别了支翠簪呢。”湘云忙伸手去捉，那蜻蜓早飞走了，紫鹃雪雁都笑将起来。
湘云笑道：“如此春色，岂可辜负诗兴？咱们且联句取乐罢。”黛玉倚着船舷道：“许久未结诗社了，趁着这良辰美景联句凑趣，倒也是雅事。”略一沉吟，便道：“我先有了三句——

春懒倚湖风，
坡秀水如蓝。
杂英覆柳渚。”

湘云拍手笑道：“我对上了——
喧鸟满芳甸。
春色倍宜人。”

黛玉抿嘴一笑：
“淑气愈增暖。
林花添新红。”

湘云接口道：
“径草开春灿。
诗家雅趣兴。”

黛玉望见远处波光，曼声道：
“清景晴光转。
绿柳黄未匀。”

湘云笑道：
“碧波翠堪染。
船前立蜻蜓。”

黛玉俯身看那水中倒影，轻声道：
“波中照深浅。
香风若醇酒。”

湘云忽转眸看着黛玉，含笑念道：
“佳苑脱尘纤。
心事近日成，
妙姻人俱欢。”

黛玉不觉飞红了脸，低头嗔道：“这联得不对了，还是划船罢。”湘云会意，只抿着嘴笑。二人说说笑笑，将船儿轻轻荡向水心去了。

且说贾府上下正为宝黛婚事忙碌，各房各院人来人往，有接待贺喜宾客的，有张灯结彩装点门庭的，夜里亦是灯火辉煌，人声喧阗，竟无半分倦意。大观园正门上高挑着大明角灯，两溜灯笼照得如同白昼。丫鬟小厮皆换了新衣，满园里语笑喧阗。李贵、茗烟等人在空地点起爆竹烟花，噼啪之声不绝于耳。

却说贾珍在荣府帮衬一日，身子乏了，回到宁府却见尤氏旧疾发作，已先回来歇息。因问道：“蓉儿还没回来么？这小子越发不知礼数了。”尤氏努嘴道：“出去好几日，今儿才归家，也不帮着待客，只在屋里闷坐，也不知这些时日在外头做些什么。”话音未落，只见胡氏掀帘出来，拿着帕子拭泪道：“才劝他几句，就骂我多嘴，说明日还要出去，又得几日不归。家里办这样大喜事他也不过问，问他在外头做些什么，他便恼了，举手就要打人。”说罢呜呜咽咽哭将起来。

贾珍听罢登时大怒，掀帘子闯进贾蓉屋里，正见他翻箱倒柜寻什么东西，喝道：“不肖的孽障！成日不归家在外胡混，回来只会打骂媳妇，你还成个什么体统？”贾蓉扭头道：“家里这许多人忙着，少我一个又何妨？”贾珍跺脚道：“我问你，如今家里正办喜事，还有什么比这更要紧？我听人说你在外头与一伙强人称兄道弟，乐不思蜀了，你竟做起贼勾当来不成？”

贾蓉冷笑道：“父亲这话忒也难听。如今外头流寇四起，似咱们这样大族，岂能少了护卫跟班？若真有事，叫他们上去几下拳脚便能制服，父亲连这个竟也不知？”贾珍啐道：“放屁！不惹出祸来你是不肯回头了！现今外头乱如蓬草，处处都在打仗。我且问你，你可曾跟着他们去打家劫舍？”

贾蓉撇嘴道：“嗐，这有什么？人活着不就图个财字？如今家里也不比从前阔绰，日渐艰难，再不谋些银钱，难道坐着等死不成？县衙都被流民占了，上头派兵镇压，正打得热闹呢！那些流民如马蜂般涌来，赶也赶不尽。县衙怕也撑不了几日，再不来救兵就要完了。”贾珍厉声道：“我不管外头如何，从今日起你给我老老实实在家待着，哪儿也不许去。若有人来找，都乱棍打出去！”因唤几个小厮进来看着贾蓉。

贾蓉争执半晌，只得敷衍着应了，歪在床上假寐。贾珍命小厮在门外守着，将门从外头锁了，方回房歇息。谁知半夜时分，贾蓉逼着小厮开门，只说要去茅房解手。小厮刚将门打开，他便飞也似的跑了。小厮慌忙去追，被贾蓉一脚踹倒在地，等爬起来时，哪里还有人影？只得去拍贾珍房门。

贾珍闻报匆忙披衣起身，听说贾蓉跑了，气得嚷道：“看个人都看不住！”也不叫人寻找，只摆手叹道：“园子这么大，上哪儿找去？都回来罢。”只是唉声叹气。尤氏掌灯过来道：“大门不是有人守着么？周瑞家的在那儿看门，快叫伙计把他追回来。”贾珍叹道：“追回来又如何？迟早还要跑的。”尤氏不听，叫两个丫头提了灯笼走出院子，远远望见园门处灯火通明，人声切切，不觉走近前去。只听有人吵闹，仔细一看，正是几个伙计提着灯笼守着园门不肯放行，周瑞家的正劝贾蓉回去，贾蓉骂骂咧咧不知说些什么。

尤氏赶上前道：“蓉儿无礼！还不速速回去，又要往哪里去？”贾蓉不耐烦道：“我有个朋友在外头病了，我去探望他，休要拦我。”尤氏怒道：“混账！半夜三更的探什么病？再不回去，叫人把你捆了抬回去！”贾蓉便争执起来。忽听墙头“忽”的一声响，跳下两个黑影，那几个看门伙计忙喊道：“有贼！快拿住！”只见那两个黑影快步走来道：“蓉兄弟，我们在外等了半个时辰了，你怎么还不出来？”众人见这二人面生，都不认得，喝问是哪里来的，上前要拿。谁知那两条壮汉有些拳脚，三下两下便将看门的打倒在地。

贾蓉忙道：“母亲别误会，这就是我的朋友，我和他们出去办点事就回来。”尤氏怒道：“我不管旁人，只问你回不回去？不回去就到园子里叫人了。”那两个壮汉插话道：“夫人息怒，不过出去两个时辰便归，不必过虑。”尤氏冷笑道：“什么事要两个时辰？敢是作恶去不成？本来我只管教自己儿子，你们却这般怂恿他。我只问你们，谁家正经朋友翻墙入院寻人的？你们不是贼是什么？再不出去，立时叫家里人都来，一并拿了送官！”那两人只得说走，要伙计开门。尤氏应了，谁知门刚打开，这二人便推倒拉扯贾蓉的伙计，同贾蓉飞也似的跑了。气得尤氏骂个不住，又不敢叫人去追，只得令众人散了。又对周瑞家的道：“由他去罢，家里正办喜事，岂容强人冲犯！你先退下，此事莫说给那边府里知道，免得他们操心。”周瑞家的低头应了，尤氏自回房歇息不提。

且说贾政白日接待宾客，晚间又有几家来送礼，贾政一一送出门去，请他们过两日再来喝喜酒，回来仍在怡红院安排众丫鬟小厮忙碌。贾珍贾琏见他劳累一日，劝他回去歇息，忽见麝月匆匆赶来道：“老爷，出事了，宝玉的玉又不见了！”贾政贾珍贾琏都吃了一惊，齐声道：“什么时候不见的？可是掉在床下了？快去找找。这是宝玉的命根子，岂能说丢就丢？”麝月急道：“屋里都翻遍了，总没有。”贾政忙命众人再细细找寻，大家又寻了许久，里里外外都看了，仍无踪迹。贾政疑心又被人偷了，因叫来众奴才一个个审问，却也问不出个端倪。
却说那通灵玉原是灵物，早知贾府将有大祸临门，故先自隐于园中僻静之处。宝玉却浑不在意，只笑道：“找不着便罢了，何苦冤枉众人？那劳什子丢了倒干净！”贾政因正值喜事，不好发作，只道：“明日再寻，都散了歇息罢。”众人方各自散去。

贾政回至房中宽衣熄灯，卧在榻上辗转多时，方朦胧睡去。恍惚间闻得人声嘈杂，皆嚷着“猿出事了”，心下正自不解，忽见眼前现出一座宫殿，无数太监宫女奔走呼号。贾政忙扯住一个太监问道：“什么猿出事了？是哪个字？可是‘园’字？‘袁’字？还是‘圆’字？哪个园子出事了？”那太监急道：“莫拉扯！逃命要紧！圣上正拿我们的错处，什么圆不圆的，是元春娘娘出事了！”说罢摔手便跑。贾政闻言如遭雷击，放声大哭道：“娘娘在何处？待我来救！”忽见一队刀斧手推着一人走来，只见那人青丝散乱，五花大绑，不是元春是谁？一见贾政便哭道：“父亲救我！孩儿冤枉！”

贾政抢上前拦道：“列位且住！娘娘身犯何罪？这是往哪里去？”众刀斧手道：“我等只奉旨行事，这是押往午门去也。”贾政听得“午门”二字，肝胆俱裂，哭道：“娘娘怎会犯下死罪？实是荒谬！快放人，我带她回家去。”元春含泪道：“迟了，怕是回不去了。众位大哥，且容我与父亲话别片刻。”众人道：“快些，莫误了时辰。”元春对贾政泣道：“儿今日方知悔悟，纵有泼天功劳，也抵不过一句谗言。儿别无他言，只求父亲速速抽身逃命要紧。若再不回去告知家人，只怕来不及了！”话音未落，刀斧手喝道：“时辰已到！”只见寒光乱闪，竟将元春砍作数段。贾政惊得大叫一声，蓦然惊醒，正是：

人生似梦还似真，空教英雄泪满襟。

窗外夜色依旧昏沉，贾政怔了半日，心内如刀绞一般，泪珠滚滚而下，浸得衾被湿透一片。辗转至天明，起身时犹觉冷汗涔涔，垂头丧气往怡红院来。先命小厮丫鬟再往各处搜寻通灵玉，众人翻检半日，仍无踪迹。贾珍、贾琏、尤氏皆来探问，闻得通灵玉失落，俱各吃惊。尤氏道：“前番甄家宝玉送玉，莫非又回他家去了？这玉竟能自来自去，端的古怪。既是神物，也不必强寻，想来缘分已尽，与宝玉离散也未可知。”

贾政道：“可要遣人去甄家问问？”贾琏叹道：“不必了。甄家已被抄没。他家有个儿子随圣上出征，被人告发私通戎羌，圣上震怒，已处决了。如今家产尽没，门庭零落。宝玉成亲，他家也无人来贺。”贾政闻言愕然，嗟叹良久方道：“罢了，玉既丢了便罢，还是料理喜事要紧。”又吩咐众人各司其职。独坐半日，尤氏在旁提醒，方强笑道：“昨夜不曾睡稳，神思恍惚，且歪一会子。”说罢便卧在宝玉榻上闭目养神，尤氏忙命丫鬟与他盖上锦被。

且说湘云昨夜在黛玉房中歇了，二人拥衾夜话直至三更。天色微明，湘云便推黛玉道：“新娘子快起身，我教你持家之道。”黛玉只从被中探出半张脸儿，怀里犹搂着雪团似的猫儿，慵懒道：“你说便是，被里暖和得很，懒怠起来。不是明日才成礼么？急什么。”湘云坐在床沿道：“那你便听着。第一，待下人须恩威并施，不可过苛，亦不可过纵。往日迎春姐姐被奴才欺到头上也不敢言语，姐姐若学她，日后岂有清净日子？”

黛玉笑道：“这个我自然省得。只是如今家里这些奴才，不是聚赌吃酒，便是生事打架，我若管束，必得严厉些才好，只怕又要得罪人了。”湘云道：“得罪便得罪，奴才还敢在主子跟前逞威风不成？”黛玉抿嘴笑道：“你既这般能干，不如长住我们家，这家务都交与你管。”湘云嗔道：“岂有此理，成什么话了。”又道：“第二，宝玉若不听你劝，仍与那些狐朋狗友厮混，不肯读书，姐姐便同他闹。”

黛玉点头道：“都依你。第三我替你说——如今家计日蹙，着实烦难。想起探春妹妹理家时，把诸事安排得井井有条。咱们也学她，将下人们召集起来好生分派。”湘云拍手道：“正该如此。只是宝姐姐怎的至今不来贺喜？莫不是他家中有事？”黛玉道：“我也不知，许是他家也在办喜事，抽不开身罢。”湘云听了抿嘴一笑。只见紫鹃端了铜盆来请湘云盥洗，雪雁递过手巾，另有两个小丫鬟垂手侍立，等着服侍黛玉。

湘云用青盐擦了牙，漱口道：“林姐姐今早用什么？我叫他们传去。”黛玉叹道：“如今天时不正，田里收成薄，家里哪有什么精致的？连细米都难寻，胡乱熬些芋粥，撒一把糙米便是好的了，菜蔬也不过寻常之物。叫他们盛碗薄粥来罢，我也没甚胃口。”湘云道：“这便是病根未除。平日都是谁与姐姐配药？”黛玉道：“家里原有专司配药的，谁病了便熬了送来，现今仍是那府里两个子侄掌管。这几日心里松快些，倒忘了服药。”那两个小丫鬟忙道：“姑娘要什么药，我们去药房叫他们熬了送来。如今姑娘是主子了，还求姑娘多照应些。”湘云笑道：“快去罢，宝二奶奶日后自然疼你们。”二人答应着去了。
黛玉因问：“妹妹在家可好？妹夫待你可还体贴？”湘云道：“他敢欺负我？我不闹翻他家才怪！幸而他百般呵护，疼惜得什么似的。说句不怕你恼的话，这样的好男子只怕世上再难寻第二个，我也知足了，自觉比二姐姐、三妹妹、四丫头命里略强些。”提及姊妹们，不觉眼圈儿又红了。黛玉待要劝解，那只波斯猫忽从锦被里钻出头来，湘云伸手去逗，反被挠了一爪子。黛玉见了，忍不住抿嘴一笑，也不困了，便唤紫鹃取衣裳来。一时紫鹃端了燕窝粥来，二人各用了半盏，侍女又将煎好的药捧上，服侍黛玉服下。黛玉对镜略理了理云鬓，又搂着那猫儿逗弄半晌。

且说冯紫英在贾府住了一宿，天明与卫若兰作别道：“明日再来讨喜酒吃。”卫若兰喜他豪爽，昨夜在院中论剑谈侠，直说到三更方歇，因道：“日后得闲，定要到敝处细叙。”宝玉叹道：“昨儿临安伯来贺喜，老爷同他说起乌家庄的租子，竟收不上来了。”冯紫英、卫若兰诧异道：“不是听说已在路上了么？”宝玉道：“原是该昨日到的。谁知京外突遇一伙强人，不由分说将车掀翻。乌进孝报是贾府收租的车，那起贼人竟浑不理会，拉着车便走，把车夫打得头破血流，还要举刀砍人。奴才们吓得弃车逃了。乌进孝来回话，被老爷痛骂一场。如今家里本不宽裕，这一来连嚼用都艰难了。”冯、卫二人怒道：“告诉咱们是在何处丢的，定替你讨回来！”宝玉忙道：“恐怕难寻，我不过白说说，二位切莫挂心。”又叙了半晌，冯紫英因有事便先辞去。

宝玉与卫若兰正要回房，忽见贾琏陪着薛蟠说笑走来。宝玉本不欲理会，既已照面，只得含笑迎上。薛蟠笑道：“宝兄弟大喜！银子我已交到那边了，明儿再来痛饮。”贾琏拍手笑道：“多亏薛兄弟仗义，租子竟全数追回了。”宝玉、卫若兰俱是一怔，齐道：“薛兄好手段！”贾琏道：“那日强人劫车，正巧薛大哥与柳湘莲带着一干道众路过，认出乌进孝。听说租子被夺，顿时激起义愤，上前便与那伙强人厮斗。不过一盏茶工夫，竟将贼人打退，唤回伙计，原封不动将租车送回来了。”

宝玉喜道：“柳二哥的身手自是了得。只是他如今在何处？多时不见，实在惦念。薛兄何不邀他同来，咱们也好续续旧情。”薛蟠笑道：“他本要今日来的，因道观里尚有法事，又回平安州去了。明日必来吃酒，还要带几位朋友同乐。”贾琏、宝玉皆笑道：“如此极好，定当扫径以待。”薛蟠便要家去，宝玉问道：“你如何与他遇着的？”薛蟠摆手道：“碰巧罢了。明儿席上再细说。”言罢拱手便走，贾琏、宝玉、卫若兰直送至大门方回。

且说贾政忙了半日，只在炕上歪着养了会神。刚起身要往园中去，忽闻里面一片喧嚷。不知后事如何，且听下回分解。