102_第一百二回_冷惜春甘伴青灯佛_洁妙玉泥陷瓜洲渡

第一百二回 冷惜春甘伴青灯佛 洁妙玉泥陷瓜洲渡

诗云：
林噪蝉鸣渐静息，隐者不问鸾鹤心。
虎落平阳龙潜池，风过梵铃尽悲音。

话说薛蟠处斩之后，薛姨妈一恸成病，终日卧在炕上啼哭，思儿念子，茶饭无心。宝钗虽百般劝解，陪着淌了无数眼泪，终是解不得母亲愁肠。那贾蓉、贾蔷几番来山庄寻宝钗，商议分派贾府房舍田地之事。宝钗叹道：“荣宁两府并大观园，占了半条街去。纵是每人分得一处，也空旷得紧。况如今世道初定，市面萧条，纵开了铺面，谁人来顾？我且不搬去住，你们带了弟兄们随意住着罢。只怕宝兄弟回去，又勾起旧日伤心。待过几年他忘了前事，再搬不迟。偌大宅院，谁住着不心慌？”贾蓉道：“既如此，我带弟兄们先住进去，将大观园留着给婶子和宝叔便是。”宝钗点头道：“正是这话。”于是蓉蔷二人领着王仁、倪二、柳湘莲、卜世仁并众弟兄搬入府中，外头赁屋的也都使钱住进，租金皆由蓉蔷收取。宝钗仍陪宝玉住在紫檀堡读书。宝玉读得烦闷时，便与宝钗拌几句嘴，赌气不肯再念。宝钗只得软语相劝，又正色规诫。宝玉不愿与他争执，只得暂且依从。此是后话，暂且不表。

且说妙玉自那日离了贾府，往东路行来。途经常熟，因与当地一位老尼原是旧识，便投在他庵中住下。这老尼乃长安师傅同门师妹，见妙玉来了，忙将庵堂收拾齐整，又将他随身所带日用之物并珍稀古玩，皆锁在稳妥之处。原是当年受师姐嘱托：若他日见了妙玉，定要好生看顾。妙玉见此，方安心住下。庵中尚有几位小尼，生性活泼贪顽，见来了个标致师姐，都笑嘻嘻前来问候。谁知妙玉素性孤高，凡俗之辈皆不入眼，只冷冷相对。众小尼讨个没趣，都生出几分怨怼，渐渐也不来理他。

时有本地富贵人家的太太小姐来庵中进香，闻得这里来了个带发修行的富家小姐，气度不凡，都来拜会。妙玉却嗤之以鼻，一概不见。便是有人硬闯进他房中，要看他如何傲慢，他也一语不发，烦了便下逐客令。自此，本地官宦女眷皆嫌他清高太过，不再来访。一传十，十传百，满城富贵人家都知这庵里有个出奇孤傲的尼姑。

却说当地许多纨绔子弟，听得妙玉容貌绝色，气度文采俱是风流，都慕名而来，皆被老尼好言劝回。这些子弟闲时聚在一处吃酒取乐，口口相传妙玉风采，议论他家世容貌，个个艳羡不已。

这日众人又聚在某家厅堂宴饮，说起妙玉人品风度，皆咂嘴摇头，竖起拇指夸赞。忽见家奴来报：“本地陈大财主家公子陈也俊，带着小厮来赴宴了。”众人忙整衣冠，迎将出去。说话间，只见一位翩翩公子进来，生得俊雅非常，举止从容。众人拱手笑道：“贵客降临，蓬荜生辉。”

原来这陈也俊家资巨万，亲友多是官宦之门，人品德行俱佳，不似那些粗俗纨绔，文采更是出众。多少官家小姐欲与他结亲，偏他心高气傲，尚未看中一人。待他坐定同饮，席间有人提议：每人作诗一首，誊在纸上，送去庵中请妙玉小姐赏鉴。陈也俊早闻妙玉之名，当即兴动，挥笔写下三首，命小厮送往庵中。

小厮领命赶到庵堂，被老尼拦住不肯传递。那小厮机灵，忙将陈也俊所托银两塞与老尼。老尼顿时眉开眼笑，转身便将诗稿送入内室，只说是自己所作。妙玉接来细看，见写道：

其一
兵败诏下已数年，将士不见风吹边。
朱门零落易歌舞，清风狂放恨无限。
中原亦存壮士心，江东尚多弟子愿。
遗民血泪盼国复，誓灭胡虏梦未阑。

其二
河山飘絮憾难灭，九州恨同耻未雪。
故人尚节死慷慨，今士偷生泪悲嗟。
百年心事负君诺，万里功名叹凄切。
人生有恨生愈艰，不如弃笔赴军台。

其三
欢聚南楼尽少年，跃马看花似等闲。
酒杯探乐误一生，家山思忆已百年。
红豆若血杜鹃啼，绿杨是梦黄莺怜。
紫殿何处觅王侯，国亡不堪唱关山。

妙玉看完，不觉笑道：“果然好诗，真乃佳作。”因不信系老尼所作，便追问实情。老尼笑道：“我哪里会作什么湿的干的？这是本地最有名的一位公子，特特写了与你瞧的。”妙玉神色微变，本欲发作，转念想起诗句飘逸警拔，兼自己寄人篱下，怎好动怒？只淡淡说道：“日后莫再带什么人的诗文来了。我有些乏，要歇一会。”

正要歪身躺下，忽听门外有人嚷道：“闲人莫要乱闯！”只见几个小尼拦着一位公子，那公子却抢步进来，对妙玉躬身道：“小生特来请教小姐，学学诗赋文章。”妙玉起身一看，竟是位飘逸俊美的公子，千里挑一的品貌，心里似被什么撩拨了一下，怔了一怔，旋即正色道：“好生无礼！妄入女子静室，还不快退出去。”陈也俊还要分说，早被老尼连推带搡赶了出去。妙玉倒在庵床上静思，想那来者人品文采俱是风流，不觉动了凡心，生出许多情愫，竟有了相思之意。无奈他素来鄙弃尘俗，恐落了红尘便失了洁净，只得将一腔情意生生按捺下去。

那陈也俊回去后，竟害起相思病来，也顾不得许多，急急找人操办婚事，命几个媒婆备了八抬大轿，要去庵中迎娶妙玉。谁知另几位多情公子闻风，也忙请了媒婆赶来说亲。妙玉得知消息，慌忙辞别老尼，带了箱笼细软，匆匆离了此地避情。一时想起瓜洲尚有衣师傅的师妹徒儿，便连日往瓜洲投奔。暂且按下不表。

且说王仁在街上做些小买卖，这日与人赌钱赢了些许，一大早便雇了马车，赶往瓜洲渡口的烟花巷寻欢。到得渡口时，已是日上三竿，只见集市上人来人往，挑夫商贩、赶集闲逛的挤满了街。忽见人群中有个白发老妪，领着个十五六岁的小伙儿在布摊前挑选，看着眼熟得紧。想了半日，方记起是那年两进贾府的刘姥姥，身后跟的定是他孙子板儿，竟长得这般高了。因不愿上前搭话，便侧着身子从他们身边溜了过去。
刘姥姥此番赶集，原为置办些家常物事，因问板儿喜爱什么，便一并买了带回庄里去。忽见人丛里走过一个尼姑，面貌甚是眼熟，竟似贾府里那位会画画的四小姐，不觉吃了一惊，心下忖道：“看这形容分明是四姑娘了，如何竟做了尼姑？实在费解。他本是公府千金，怎落到这般光景？”越想越觉蹊跷，忙赶上前笑道：“四小姐怎么在这里？姑奶奶和巧哥儿可都好？”惜春只道：“什么姑奶奶，我并不认得你。”转身便走。刘姥姥一把拉住道：“四小姐这是怎的了？好好儿的怎么就出了家？”惜春不耐，将手一推，径自去了。

刘姥姥在后头喊道：“四小姐怎走得这般急，我还没问姑奶奶和巧哥儿呢。”眼见惜春去得远了，只得呆呆立着。板儿过来扯他衣袖道：“姥姥怎和个尼姑说这半日话？咱们还急着赶路呢。”刘姥姥朝他脑门轻拍一下道：“才来多大工夫就嚷着回去？早知不带你来了，还不如青儿沉得住气！半大小子猴儿似的，往后怎么娶媳妇？”板儿嘟囔道：“姥姥挑了这半日，也不见买着什么，急煞人了。”刘姥姥知他走了这半日，定是饿了，便带他往饭铺里去。

且说惜春在街上化缘，被几个市井无赖上前拉扯调笑，唬得魂飞魄散，忙忙逃往沿路村庄去了。正是：

莫罕我装聋作哑，莫怪我白眼瞪他。
休问我乡居出身，细思量泪洒杈桠。
画一幅怪鸟残萼，不稀你惑解图画。
心却似虬根秃枝，情唏嘘分付梅花。

惜春一路急行，但见连年兵燹，村落萧疏，人烟寥落。耳中听得坟冢旁老妪稚童的祭哭之声，眼里时见跌撞疯癫的汉子。忽有个妇人边走边笑喊道：“你也杀，他也杀，老张老李去你妈！”瞥见惜春远远走着，竟奔过来哭道：“翠红，我的儿，你还活着！快随娘回去罢！”说着便来扯惜春衣袖。

惜春唬得忙挣开，快步逃去。回到古庙，先将钵盂里饭菜吃尽，复跪在青灯古佛前合掌念道：“弟子不敢贪恋红尘，一心向佛。昔听水月庵智能说西方有婆娑宝树，结一百零八枚长生果。弟子求佛祖庇佑，修成正果之日，赏弟子一枚长生果，也好得不死之身。弟子绝不慕人间繁华，什么痴情恩怨、功名利禄，终是过眼云烟。”念得倦了，便卧在佛旁晒日头，不觉朦胧睡去。恍惚见西方佛祖驾祥云而来，传旨说他功德圆满，要封他仙职司掌众仙。惜春笑醒过来，但见殿宇空寂，冷风袭人，忙裹紧衣衫，仍旧倚着古佛睡了。暂且不表惜春。

却说刘姥姥与板儿在饭铺吃饱，又往集上买布。忽见那边围了一群人，不知看什么热闹。凑近一瞧，原是个带发修行的尼姑领着两个侍女，正与一伙和尚争执。有个黑瘦老僧，约莫六七十岁，目光浑浊，一身糙皮，身后跟着四五个年轻徒弟，正与那尼姑拉扯。尼姑竖眉喝道：“光天化日强抢良女，造孽不浅！佛祖知晓，定罚你们不得超生，来世变作猪狗！”老僧道：“诸位休听他蛊惑，他偷了本庙舍利子，我等不过前来讨还，并非强抢。”刘姥姥挤进去插话道：“既拿了人家东西，还了便是。”尼姑急道：“老人家莫听他们胡诌，他们才是贼！这是要抢我们回去，玷污我们清名！”

刘姥姥拿不定主意，摇头对板儿道：“走吧，少管闲事为是。”拉着板儿挤出人堆。那尼姑与侍女趁乱钻入人群，转眼不见。老僧气得嚷道：“莫让他跑了，徒弟们快追！”众僧忙赶上去。尼姑同侍女喘吁吁躲入深巷，探头见无人追来，方松口气道：“狗贼没赶上，咱们回庵里去罢。”三个急匆匆绕路往东去了。

且说众和尚寻遍各巷，不见尼姑踪影，只得回庙禀告：“师父，徒儿找遍各处，不见人影。”老僧道：“先坐下吃茶，从长计议。”众僧拭汗端茶坐了。一僧道：“这人弟子认得，是东边尼姑庵里的妙玉师傅。容貌自不必说，听闻本是金陵官宦之女，父母俱亡，投奔渡口熟人，在庵里带发修行。”

老僧笑道：“本月张员外来寺里与翠儿过夜，收了五十两银子还嫌贵，说咱们这儿没几个标致的。又说早相中一人，是个带发修行的尼姑，风流超凡，貌赛天仙，害得他茶饭不思。今日一见，果然美若天女，老衲也觉魂不守舍了。”说罢呵呵一笑。

众僧道：“师父再抓来便是，先让师父受用几日，再叫徒弟们陪几夜。这等上品实在难逢，也叫咱们尝尝滋味。”老僧正色道：“徒儿不懂规矩，既为师看中，自然只为师一人备着。你们快灭了这念头，往后还要靠他当聚宝盆、摇钱树呢。”众徒弟嘟囔道：“师父这把年纪，还要独占这样如花似玉的姑娘。徒弟们倒罢了，只怕那几个回来的也不乐意。”老僧道：“他们回来又能怎样？总得听为师管教。今夜多派几人，到他庵里抓来，若有姿色好的，一并掳来。咱们寺里总是那几个，生意都清淡了。”

忽有人推门进来道：“老秃驴原来躲在禅房！这个货色大爷不满意，快换个好的来！”说着将一个女子推进屋来。那女子敞着胸脯道：“大爷变心了，再也不理翠儿了。”只见进来个挺胸叠肚的货商，将翠儿一推道：“瞧着你便恶心，哪有心思玩耍？这里没好货，我去烟香院便是，在此扫兴！”老僧忙陪笑道：“老爷莫急，今日暂且将就，过两日寺里添新人，比月里嫦娥还俊，包管称心。”货商道：“老秃驴莫骗我，过几日再来。”说罢转身去了。
且说那老僧听了，气得骂道：“不知足的老货，胃口倒大，再好的也不过三两日便丢开了。”遂与几个徒弟商议，待夜间往庵里拿人，嘀咕了半日方散。

却说妙玉同侍女逃回庵中，早有老尼接着，忙掩了庵门，兀自心惊肉跳道：“此处待不得了，明儿离了这里往别处去罢。”将《禅门日诵》念了一遍。用了晚斋，点上香拜了菩萨，命老尼自去歇息。垂帘跏趺，在禅床上闭目吐纳，不觉恍惚睡去。只见宝玉满脸泪痕进来道：“妙卿何其冷漠，不顾小生一片痴心，竟断然离去，错过一段绝佳姻缘。如今贾门遭逢不幸，林妹妹又不懂御敌治家之道，把个园子葬送殆尽。妙卿才智世上罕有，林妹妹有不及处，若小生弃林而娶妙卿，也不至家败如此。”妙玉诧然道：“何谈家败？从何说起？”宝玉叹道：“妙卿日居庵堂，怎知世外之事？如今之国已非汉家天下，竟是戎羌异族之世了。妙卿不可再有推阻，快回来咱们联姻，莫让强贼有可乘之机。”妙玉听了不觉飞红了脸，低头道：“论出身咱们都是官宦人家，只是家父辞官告老多年，早已不在朝中，且已下世数载。咱们也算门当户对，只是公子既已属心于林姑娘，我岂能夺人之美？”宝玉道：“妙卿定是不好意思，我便请三媒六聘，风风光光娶来可好？”妙玉又恍惚见那边来了几个媒婆，扯扯拽拽要扶他上车，只觉耳热心跳，竟没了主意。正在推阻间，忽然大喊一声惊醒，原是一梦，不觉怔了半日，那泪珠儿不知何时滚了下来。听得谯楼打了五更，身上有些寒意。

忽听窗外窸窣一响，一股异香透入囟门，便手足麻木动弹不得，口里也说不出话，心中急得火烧一般。只见几个和尚拿着布袋进来，妙玉心中明镜似的，只不能动。那和尚将妙玉抱起装入袋中，抬至园后墙边，搭了软梯爬上墙跳出去了，又留两个往禅房去捉侍女。

单说庵里有个女尼，本住在静室后头，睡至天明披衣起来，唤老尼预备茶水，自己往前头来看妙玉。岂知进来一看，并无半个人影，对老尼道：“这样早，他往那里去了？”走出院门，见一软梯靠墙立着，急唤人起来查看，庵门仍是紧闭。那些婆子都道：“两个侍女也不见了，这梯子是谁搭的？”众人惊诧不已，忙开了庵门满园找寻，哪里有个踪影？都跺脚哭道：“这是怎么说，难道被贼掳去了不成？”无可奈何，只得返回庵中议论。

且说妙玉同侍女被抬至庙里，老僧命人解开袋口，将三人放出。妙玉、侍女一见屋中站着七八个和尚并那老僧，正是日间所遇强人，吓得目瞪口呆，都骂道：“恶贼休要胡来，神天老爷岂容你们这些孽徒！”老僧笑道：“都这时候了还强嘴，快拖到禅房里好生调教，不听话便掌嘴。”两个徒弟将妙玉抬入内室，另有六个和尚哈哈笑着去撕侍女衣裳，两个清清白白的女儿，竟遭淫僧玷辱。老僧把妙玉往禅床上一扔，笑着便要欺身，可怜妙玉骂不绝口，浑身却动弹不得，被那老秃驴任意掇弄去了。

天色微明，妙玉从禅床上起来，鬓发散乱，两眼哭得红肿，起身便要往墙上撞去，被老僧一把拉住，又唤两个徒弟进来，将他手脚捆住放在床上。妙玉大哭不止，众和尚听得刺耳，上去一番殴打要他停口，妙玉挨得脸肿口破，只得忍住了。老僧独占了妙玉几日，便要他去接客，妙玉几次寻死皆被阻住，又是几番责打，强架到后院叫那张员外奸淫了。那两个侍女也被逼接客，夜里只能偷偷啼哭。

从此妙玉在庙中日日接客，渐渐有些麻木了，竟变得放浪形骸起来。不觉年岁渐去，老僧终有一命呜呼之日，妙玉也年长色衰，无人肯来光顾，离了寺里，独自寻了一处青灯古殿打发日子。又过去数十载，妙玉一头青丝换作白发，人将老去，忆起当初在贾府栊翠庵的光景，那是何等的悠闲清净，不曾被世俗沾染。虽说有些孤高自许，世人难容，毕竟是个清洁身子，谁料到头来竟沦入风尘，过着腌臜日子，违背了一世心愿。再想起与宝玉的奇缘，皆因自己懦弱孤僻错过，弄得遗憾终身。

不题妙玉一生舛错，只说宝玉在紫檀堡住着，与宝钗志趣不投，几番口角。这日又为贾蓉、贾蔷、王仁、卜世仁等住进贾府生起气来，道：“咱们家都是毁在他们手里，怎么你还把他们往山庄上引，同他们谈天说地？这不，他们又霸占了咱家园子，都住了进来。他们不是好人，快赶出去罢。”宝钗道：“我只知咱家是赵姨娘祸害的，与他们何干？我看你是误会了，他们或是进园子驱赶强盗，倒是帮了咱们，不可混说。”宝玉道：“他们也是强盗，你不必哄我，我自知道。”宝钗叹道：“便算他们是强盗，那也是陈年旧事了。如今他们不敢把咱们怎样，园子空成那样，他们能住多大空儿？让他们住去罢。蓉蔷兄弟也是咱家子弟，更没有赶他们的理，若再得罪起来，咱们哪有势力争斗？还是忍一忍的妙。”

宝玉道：“虽说如此，到底心里憋屈。”宝钗道：“你不想理便不理，只管好自己就是了。”只见袭人红着眼圈进来，探个头又出去了。宝钗见了纳闷，出来笑道：“好好的又哭什么？”袭人拉他到自家屋里，低声道：“我如今也不知怎么是好了，他这几日在外过夜也不回来。我派人跟去，他竟是和几个后生在城外胡混，这毛病竟是改不了了。”宝钗愕然道：“竟有此事？你也不必同他吵，好言劝着些，或许就回心转意了。”袭人拭泪道：“那里这般容易？只怕日后他要离了我去寻好的，我岂不成了嫠妇！”宝钗道：“这倒未必，日后再说，还有我帮着你呢。”袭人道：“宝二奶奶定要帮着我才好。”说罢又掉下泪来。
宝钗因要瞧瞧给母亲煎的药可得了，先往茶房里去。袭人正拭着泪取针线，忽见蒋玉菡掀帘子进来，不觉嗔道：“这几日连影儿也不见，敢是又寻着相好的了？”玉菡上前搂着肩膀笑道：“娘子休恼，往后再不出去便是。”袭人扭身道：“这话我听得耳朵起茧了，何曾见你改过？”玉菡道：“这算什么，男子汉三妻四妾也是常理，怎的我就不能出去散散心？”袭人冷笑道：“你散心散的都是什么去处？成个什么体统？”玉菡听出话音，脸上飞红，讪讪道：“不过逢场作戏，娘子何必认真？”袭人正色道：“若传出去，官人的脸面往哪里搁？”玉菡听了不顺耳，不觉动气道：“娘子也管得太宽些，叫人好不自在。若是忍得住，谁不愿忍？这都是没法子的事。”袭人含泪道：“从今不许再出去厮混，不然咱们就生分了罢。”玉菡甩手道：“生分便生分，怕谁来！”转身就要往外走，口里嚷道：“家里蹲不住，我外头住去！”袭人听了，放声哭道：“你今日出去，就休再回来！”

恰值宝钗从那边过来，含笑拦住道：“兄弟这是往哪里去？”玉菡道：“这是我们夫妻拌嘴，外人休管。”宝钗温言道：“兄弟有话慢慢说，天大的事也有个了结。”玉菡哪里肯听，一径摔帘子去了。袭人哭着追出去道：“你给我回来！你走了我也不活了！”怎奈玉菡头也不回，早去得远了。

袭人哭得泪人一般，被宝钗劝回房中。那蒋玉菡在外头与几个娈童厮混了几日，这日醉醺醺回来，拍门叫道：“娘子，我回来了。”袭人用身子抵着门不开，玉菡在外软语央求：“往后真改了，快开门罢。”袭人只得开门，却一声不吭，噘着嘴歪在炕上蒙头便睡。玉菡脱了外衣也不言语，两个干躺了一夜。天明时玉菡自觉没趣，主动赔不是求他宽恕，袭人知他素性难改，只得忍着凑合过活，从此不再深管。玉菡果然收敛了几日，不再出门。

且说宝钗要莺儿下山买些针线，给他银两又怕他偷偷克扣了买零嘴，便要同去。临行嘱咐宝玉好生温习四书章节，便与莺儿下山去了。宝玉见他去了，将书一掷，倒在炕上打盹。宝钗同莺儿买些家常物件，见街上熙熙攘攘，一派清明安泰气象。莺儿笑道：“从此可安稳度日了，再不打打杀杀的。”宝钗微微颔首，又催着快些回去，怕宝玉荒废功课。两个赶回紫檀堡，莺儿自回房中。宝钗掀帘进屋，却见炕上两个人紧抱着翻滚，竟是宝玉与蒋玉菡，不觉怔住了。不知后事如何，且听下回分解。