089_第八十九回_有情人欣遇赏心事_不良妾专煞良辰景

第八十九回 有情人欣遇赏心事 不良妾专煞良辰景

诗云：
迎看春光宜新面，袅娜喜对画如颜。
只知凝意待佳期，岂料欹危乱鸣蝉。

话说贾琏看了官媒婆送来的几份庚帖，只觉不甚合意，随手撂在炕桌上。平儿正端茶进来，见了笑道：“二爷怎么略翻翻就搁下了？这几家也算诗礼名门，与咱们姐儿配起来，正是门当户对——”话未说完，贾琏便摆手道：“不必多言，我自有主张，你且忙你的去罢。”平儿见他面带倦色，忙扶他在炕上歪着，又取锦褥替他盖了腿脚。

自凤姐去后，这屋里顿觉冷清许多。平儿虽是个贤良的，到底不似凤姐那般会说会笑、插科打诨地逗趣，故贾琏平日与他言语也少。平儿自扶了正，里外上下都夸他处事公道、勤谨宽厚，待人心又实诚，竟比凤姐还得人心些。只是贾琏心里总丢不开与凤姐往日的情分，待平儿便不免疏淡了些，晚间也常在外头歇宿。这日平儿悄悄躲进里间拭泪，贾琏在外头瞥见他眼圈儿红红的，心下便有些过意不去，暗想：“平儿这般贤淑知礼，阖府谁不称赞？我这般冷落他，实是不该。”想着便掀帘进去，果见平儿独自坐在镜台前垂泪。贾琏心下一软，上前抚着他肩膀温言道：“是我怠慢了你，惹你伤心。往后我再不出去胡混了。”

平儿忙拿绢子拭了泪痕，强笑道：“二爷多心了，何曾怠慢我来？只是忽然想起二奶奶往日待我的恩情，心里过不去，不由得就掉下泪来。”贾琏叹道：“你不忘旧日主仆情分，真是个有情有义的。往后我断不可再似先前那般待你了。”平儿低头道：“二爷言重了。倒有一事要告诉二爷：今儿一早听邢大舅那边说，仍要接岫烟姑娘回来住，说他家姑爷不知怎的逃走了，至今下落不明。”贾琏诧异道：“竟有这等事？薛家又生出什么变故来？”二人猜度半日，也摸不着头脑。

平儿自去里间收拾衣物，贾琏便往贾政书房来。只见邢夫人正与贾政议事，见他进来，都道：“琏儿来得正好，正有事同你商议。”贾琏忙在下首坐了。贾政拈须道：“如今凤丫头不在了，家里外头都靠大太太和你操持。前儿娘娘打发小太监送信来，说宫里事务繁杂，今年恐不能归省了，又惦记着宝玉年岁渐长，嘱咐家里速速将他婚事办了，不可再拖。我同你母亲商议着，不如就趁这二月春光，把喜事办了。宝玉成家之后，也好收心读书，图个上进。虽说他功课进益不大，近来文章倒也做得像样了。娘娘这般疼他，终究盼他有些实学，日后挣个功名，方不辜负娘娘一片苦心。我想着宝玉和黛玉自幼一处长大，也算青梅竹马、两小无猜，又是亲上做亲，再合适不过。琏儿以为如何？”

贾琏笑道：“老爷太太做主便是，侄儿没有二话。”邢夫人叹道：“虽说家道不比从前，婚姻大事却不可草率。一应礼仪事宜，都交与你料理。往日这些事都是凤丫头张罗，咱们省了多少心，如今他不在了……”说着眼圈儿又红了，拭泪道：“咱们待凤丫头，是不是太狠心了些？如今后悔也迟了。”贾琏听了，也不禁掉下泪来，半晌无言。贾政也觉伤感，摆手道：“罢了，你去办罢。”又起身道：“我往那边房里吃剂伤风药，昨夜被子没盖严实。”说着自往书房去了。

贾琏便问邢夫人岫烟之事。邢夫人见左右无人，悄声道：“岫烟嫁与薛蝌后，日子着实艰难，吃穿用度都捉襟见肘。前儿在街上遇见个旧相识，说是薛蝌父亲当年官场同僚，姓范名思言，曾常来薛家宴饮，薛蝌幼时他还送过好些顽意儿。薛蝌认出是父亲故交，忙请到家里奉茶。那范思言见他家贫如此，又是叹息又是落泪，说他父亲当年贩运官盐，本该有些积蓄，谁知竟清廉至此，累及子孙无福。又悄悄告诉薛蝌，自己如今仍在官盐上走动，在某处有些私盐门路，正寻可靠人手，知薛蝌老实口紧，便撺掇他一同贩运。薛蝌正为生计发愁，思量再三竟答应了，背着岫烟与他做了几回。谁知后来事发，范思言被官府拿了，薛蝌连夜逃走不知去向。岫烟得知他犯下这等大事，不敢独居，只得投奔过来，暂且住在咱们家里。”贾琏听了惊讶道：“官府想必不会查到这边，岫烟在此住着倒可避祸。”二人又说了会子话，方各自散了。

且说贾政在书房闭目养神，忽见赵姨娘掀帘进来，陪笑道：“特来给老爷报个喜信儿。”贾政见他来了，冷冷道：“我没工夫听你闲扯，出去罢，我要歇会儿。”赵姨娘笑道：“怎么是闲扯呢？老爷听了保管欢喜。”贾政皱眉道：“既如此，快说罢。”赵姨娘忙道：“宝玉也到成亲的年纪了。马道婆有个亲戚，家里有个好闺女，模样俊巧不说，绣工织补样样精通……”话未说完，贾政喝道：“休要胡言！快出去罢。我已将黛玉许给宝玉了，往后休再提这些。那家既这般好，就说给环儿罢。环儿不成器，谁家女孩儿嫁他都是遭罪。你也该好生管束他，不是我说你，功课不好也罢了，怎么还引着他结交些不三不四的狐朋狗友！”

赵姨娘撇嘴道：“这有什么？老爷管得也忒宽了。依我说，宝玉和林丫头原不般配，林丫头又不懂规矩，见一个打趣一个，将来只怕生事。”贾政怒道：“还敢胡说！快出去，这里岂由得你多嘴？”赵姨娘见状，赌气摔帘子去了。

（第一段完）
且说黛玉在潇湘馆内翻检诗稿，忽闻院中一片笑语喧阗。只听脚步杂沓，进来数人，乃是李纨、平儿、林之孝家的、周瑞家的并几个新拨的小丫头。众人皆向黛玉笑道：“给新二奶奶道喜了，家里又添一位主子。”黛玉不觉飞红了脸道：“婶子大娘们又来取笑，这话岂是混说的？”周瑞家的笑道：“并非混说，老爷已吩咐下来，说本月便要办喜事，叫我们这些服侍的操持些。今儿特来告诉姑娘一声，往后就由这几个丫头专管姑娘的梳妆穿戴。做新娘子可马虎不得，从今儿起姑娘可要听我们摆布了。”黛玉低头扭过身子，只羞得说不出话来。

周瑞家的拍手笑道：“姑娘还害臊呢。”众人都笑起来。林之孝家的端详着黛玉道：“你们都来瞧瞧，怪道人人说林姑娘和宝二爷是天生一对，这般品貌真是画儿里走下来的，打着灯笼也没处寻去。”众人齐笑道：“可不是，宝二爷好大福气。”紫鹃、雪雁也从里间出来笑道：“我们盼星星盼月亮似的盼到今日，可要好生热闹一番。”大家将黛玉团团围住，咭咭呱呱说笑不绝。

那几个新来的小丫头笑道：“林二奶奶日后当家，可别管得太严，好歹疼顾我们些。”李纨笑道：“什么林二奶奶，既嫁了宝二爷，自然该称宝二奶奶才是。就像那边府里称的琏二奶奶、蓉大奶奶、珍大嫂子，何曾听过凤二奶奶的称呼？”紫鹃、雪雁并众丫头都笑着道万福：“给宝二奶奶请安。”

黛玉以袖掩面笑道：“快忙你们的去罢，偏生多话。”李纨笑道：“宝二奶奶这就发号施令了，叫你们干活呢！”紫鹃等都笑道：“这几日也没别的事，单是给新娘子妆扮，姑娘快坐下，我们可要动手了。”黛玉受不住这般聒噪，待要躲开，平儿笑道：“快按住了，别叫跑了。”一时众人都来按着黛玉坐下。

黛玉笑着挣道：“饶了我罢，不跑便是。”一语未了，忽听门外有人问道：“林姑娘可在屋里？”众人松手回头，却是赵姨娘来了，登时都怔住了。平儿恐他混说，忙向林之孝家的、周瑞家的递眼色。二人会意，上前推着赵姨娘往外走，口里道：“姨娘来得正巧，我们正寻姨娘有事，且到那边细说。”赵姨娘挣道：“我特来瞧瞧姑娘，拉我做什么，快松手！”二人不容分说，好歹将他支了出去。紫鹃几个仍围着黛玉说笑。那赵姨娘被周瑞家的拉到园中，说了些家常闲话，不觉已是黄昏时分，方各自散了。

且说宝玉被贾政唤至书房，告知本月便要与黛玉完婚。宝玉喜得如痴如醉，犹不信似的连问数遍。贾政笑道：“这回不哄你，四五日后便张罗起来。”宝玉飞也似的要去告诉黛玉，贾政追出门外唤道：“不到拜堂不可见新娘子，要守规矩！”宝玉只得收住脚步，转身往园中来，心中欢喜，但觉眼前万物皆有情意。但见：

芳兰幽芷，东风细细，翠阴庭树小廊静；满树幽香，柳丝万缕，娇莺清啭传香径；数点红英，双燕归来，春风轻揭帘栊；春满我家，谁解我心，相思一夜窗前梦。

宝玉一路行来，不觉过了沁芳闸桥，来至当年黛玉葬桃花之处。远远望去，只见一丛丛桃花如绯云绛雾，迷离袅娜，似向人含笑。宝玉折了一枝细细端详，暗想妹妹此时定是双颊羞红，与这桃花一般娇艳，不觉微微一笑，又想：“管他什么规矩，我这便给妹妹送花去。”想着，便笑吟吟往潇湘馆来。

行不数步，遇见墨雨、引泉、挑云、伴鹤说笑走来，一见了他都嚷道：“宝二爷大喜，赏奴才们些喜礼罢！”宝玉笑道：“过几日叫你们吃喜糕吃个够。”四人涎着脸抱住宝玉搜检，笑道：“好歹赏些东西。”宝玉笑道：“别闹了，等新奶奶当家，好生治治你们，看还淘气不？新奶奶可是厉害的。”四人道：“新娘子在何处？我们瞧瞧去。”宝玉笑道：“四个小猴崽子，快忙去罢，老爷要过来了。”说着挣身去了。

且说黛玉见平儿李纨等散去，命那两个新来的小丫头关了院门。忽闻叩门声响，小丫头开门见是宝玉持着桃花，不觉一怔。宝玉笑吟吟道：“你是哪屋来的，倒不曾见过。”小丫头道：“老爷遣我们来服侍姑娘。宝二爷请回罢，姑娘吩咐了，这几日若二爷来，一概请回。”宝玉道：“我说句话便走。”小丫头拦着不让，黛玉在屋内听见，出来道：“让他进来罢。”小丫头方闪开身子。

宝玉持花笑嘻嘻走来道：“我给妹妹送桃花来了。”黛玉转身欲进屋内，被宝玉一把拉住手道：“可算抓住了，这回再不放手，粘着一处永不分开。”黛玉甩手道：“不放手又能怎样，你何曾听过我的？”宝玉道：“我听，我听！如今妹妹做了宝二奶奶，便是主子，主子的话谁敢不听？”黛玉扑哧笑道：“油嘴滑舌的，讨人嫌。”

宝玉道：“我为妹妹得了一身的病，如今全好了。我知道妹妹也为我添了心病，特来探望，叫妹妹放心。”黛玉道：“有什么不放心的，你快回去罢，过几日再来，老爷见了不喜。”宝玉道：“妹妹别撵我，我见妹妹眉间似有愁绪，定是心病未除，妹妹笑一笑我便走。”黛玉噘唇道：“我就是有心病，瞧你一口一个宝二奶奶，说的是宝姐姐罢？如今说得好听，过两日又忘了，叫我如何笑得？”宝玉笑道：“管他宝姐姐、贝姐姐，妹妹不笑，我便不走。”黛玉不觉笑了，宝玉近前猛将他揽入怀中，笑道：“妹妹终于笑了，从此病根可除了。”黛玉挣扎道：“里外都是丫头，叫人看见成什么样子。”宝玉只得松手，黛玉低头红脸道：“二爷回去罢，快有人来了。”宝玉招手笑道：“听你的，宝二奶奶，我明日再来。”说着转身去了。
紫鹃、雪雁抿着嘴儿从套间里出来道：“适才的话我们都听见了，也都瞧见了。”黛玉伸手要打他两个，啐道：“你们听见什么了？看见什么了？再混嚼舌根，仔细撕了你们的嘴！”雪雁捂着嘴笑道：“我听见有人说：‘里里外外都是人，让他们瞧见了可不好’。”黛玉闻言，脸上飞红更甚，追着二人要打。二人一边躲闪，一边笑个不住。

且说园中上下都传遍了，过几日宝玉便要娶黛玉，个个奔走相告，喜气盈腮。贾政唤来林之孝并周瑞道：“赖大、来升已革了总管职分，如今着你二人接替。林之孝任荣府总管，周瑞往宁府去，往后园中事务皆交你们料理，须得尽心才是。”林之孝与周瑞谦让半日，只得应了，都笑道：“老爷放心，奴才们必当勤谨。”贾政道：“你们且散了，先去张罗宝玉的婚事。将怡红院里外洒扫洁净，各处贴上红‘喜’字，挂起灯笼，收拾房舍，一应都交给你们调度。”林之孝与周瑞退下不题。

贾政又命林之孝家的、周瑞家的往赵姨娘房中，将聚集的一干人遣散训诫。二人带了婆子们寻至赵姨娘处，将老爷的话传了一遍。赵姨娘听罢，登时怒道：“家里便不许有三朋四友了？老爷也不瞧瞧蓉哥儿，成日不归家，同蔷哥儿在外头胡羼，怎么老爷不管他们，偏来训示我们？定是你们挑唆的，我只和你们闹！”周瑞家的、林之孝家的见他胡言，也不理论，转身出去了。赵姨娘往外喊道：“这园子里的人都与咱有仇，这里住不得了！”又寻到贾政跟前闹道：“老爷偏心太过，蓉哥儿、蔷哥儿在外勾连，你们不问，偏和我们过不去，是个什么理？”

贾政喝道：“谁说不问？他们成日不归家，连影儿也不见，如何问法？若回来时，自然也要管教。你也不思量思量，外头这般乱，怎还把些流寇往屋里带？交朋友也不仔细，将来家里少了什么，只找你们要！”赵姨娘道：“我们干干净净，什么也不曾干过。往后人来人往，老爷也别管，你也管不了！”说完转身便走。贾政只气得浑身乱战。

赵姨娘回至房中，看什么都不顺眼，将茶碗也摔了。小丫头忙弯腰拾那碎瓷片子。贾环从里间出来道：“母亲又受谁的气了？告诉我，我替母亲出气！”赵姨娘道：“老爷已在为宝玉办喜事了，往后这家怕是宝玉当家，咱们再没出头之日了。”贾环道：“老爷把谁说给他了？”赵姨娘道：“就是那姓林的丫头。那林丫头与咱们说不上话，又小心眼儿、好哭，不好惹、不好处着呢！宝玉若当了家，这家业必多分他些，咱们想得些什么也难了。老爷见你就烦，咱们在这家里越发没势。人人嫌弃咱娘儿俩，不愿同咱们说话，这家真真住不得了。”说罢大哭。

贾环道：“母亲莫哭，咱过不好，他们也别想快活！咱们闹一场，教他们喜事办不成！我不过生得丑些，没宝玉招人喜欢罢了。这家里个个以貌取人，娶个媳妇只要模样好，也不论是哪里来的野种都往家里拉，儿子们凡生得平常的，都冷落一旁。这都是他们错了，休怪咱们狠心厮闹！”

赵姨娘道：“前儿我身上不大好，叫彩云拿银子往街上买些柴胡、细辛，他说街上乱得很，尽是些村夫流民结成的弟兄，见铺子就抢，见官府就打，把彩云吓得急忙跑回来了。倒也奇了，薛家那孩子竟也同那些流民混在一处，他是几时入伙的？”

贾环道：“这有什么稀奇，孩儿不也同一伙弟兄们在一处？如今乱为王了，谁不想寻个出路。那薛大哥同他妹子定是算计着这家里的财势，一心想与宝玉结亲，图那宝二奶奶的位子，只是如意算盘落了空，他们大失所望又不肯丢下这里的油水，如今牙一咬入了帮派，要与亲戚反目成仇了。”

赵姨娘道：“那呆霸王本就是个凶徒，想当初打死人命抢走香菱，这般人岂有慈悲仁德的？趁着乱世，他定要添一层罪孽。蓉小子也是盘算着争夺府中财势，薛家又明争暗斗，府中人口多，说不准谁还盯着呢，咱们若不抓紧干一场，只怕要落人后了。”贾环道：“家里上下待宝玉跟宝贝似的，众人都等着他成家立业掌权呢。若是宝玉死了，这家里的爵位不愁我去承袭，可惜宝玉偏不死。”赵姨娘道：“不怕他不死，只怕咱心肠不够硬。无毒不丈夫，你领着那些弟兄们呼啦而起，便有一百个宝玉也人头落地了。”娘儿两个遂悄悄商议起来。

且说宝玉天明又想去瞧瞧黛玉，刚至潇湘馆，见大门紧闭，仍上前叩门。林之孝家的开了门缝笑道：“宝二爷回去罢，新媳妇不到拜堂那日不能见新郎。”因不让进门，宝玉无奈笑道：“有理，我这就回去。”只得往怡红院来。刚到院门口，就见贾琏、贾珍正嚷着叫李贵、茗烟、扫红、锄药、伴鹤往高处挂红灯笼，一回头见宝玉来了，都笑着要他别乱跑了，几日后便可成亲。宝玉红着脸回自己书房去了。

贾珍、贾琏又命茗烟等到院子里挂灯笼。茗烟兴冲冲跑里跑外，忙得满头是汗。因想着凳子忘在门口，又到门外去取，一抬头忽见刚挂的两个灯笼被砸破了一个洞，不觉大惊，忙喊道：“这是哪个缺德的砸的？还要不要命了？”贾琏、贾珍闻声忙出来瞧看，也气得大骂，向四周看看又不见人，便叫茗烟取下来另挂新的。茗烟挂好新灯笼，与他二人又往院子里去了。

忽见墙边探出一个头来，一手握一块石头，笑着正要往灯笼上掷。贾琏、贾珍跑上前大喝道：“住手！往哪里跑！”那人也不投掷，只站着冷眼瞥着珍、琏二人。贾琏、贾珍见是贾环，怔住了道：“你哥哥成亲是咱家大喜事，你这是做什么？”贾环并不惊慌，噘着嘴道：“林姐姐配不上宝玉哥哥，婚事还是另拟为妙。”贾珍怒道：“放屁！简直胡闹！快叫他父亲来管管，混账东西！”茗烟忙应了一声跑了。贾琏道：“你要想娶媳妇，便给你挑个好的，怎么坏起你哥哥的婚事来？叫外人知道了，不笑你傻么？”贾环道：“不合适自然要阻拦，我母亲已给宝玉哥哥另寻了一户人家，比林姐姐强。”贾珍、贾琏便与他争执起来。
且说贾政闻讯赶来，气得浑身乱颤，指着贾环骂道：“孽障！竟敢这般无法无天，可是要反了不成？”说罢上前便是几个耳刮子。贾环捂着脸哭嚷道：“老爷只会疼宝玉哥哥！他有什么好处，倒替他娶亲成家。依我说，赶他出去才是正理！”贾政喝道：“何尝不曾替你寻亲？挑三拣四一个也不中意，倒把人家姑娘耽误了。这般作孽的畜生，还敢攀扯旁人！”贾环哭着要扑打茗烟：“都是你这狗奴才多嘴叫人，看我不打死你！”贾政气得又去揪他，反被贾环使力一推，跌坐在地。贾珍贾琏忙上前搀扶。

正乱着，忽听有人嚷道：“老爷好偏心！只会打环儿，一味护着宝玉。”贾政停手看时，只见赵姨娘满面怒容赶了来。贾珍贾琏忙劝道：“姨娘这话差了。若环兄弟行事妥当，谁肯无故打儿子？”赵姨娘冷笑道：“老爷素日瞧不上环儿，今儿说打便打。俺娘儿两个在这里也活不成了，你要打连我一并打了罢！”说着伸着脖子往前凑。

贾政果真扬手便是两记耳光。赵姨娘哪里受得这般委屈，就地滚倒，放声哭闹起来：“横竖是被人作践，我也不要命了！”贾政喘着气道：“家里儿女众多，我岂能处处周全？环儿也是我骨血，何尝不疼他？要吃要喝哪样短了他的？你们不知足，偏要生事。如今家里多少烦难，你们还要添乱！”

赵姨娘哭道：“老爷若把宝玉赶出去，我们便安生过日子。不然就把家业全给了环儿，让我当家理事，我便不闹。”贾珍贾琏听了都忍不住笑出声来。赵姨娘又道：“有他没我！老爷不赶宝玉走，我们这就走，一百年也不回来！”贾政气得胸口起伏，说不出话，茗烟忙替他揉着。贾琏冷笑道：“说了半日，原来是要当家、要产业。你们也不害臊，拿镜子照照配不配！”

贾政喘息道：“我一个钱也不留给你们！要走便走，这里容不下你们娘儿俩了！”赵姨娘哭着要扑上去掐宝玉脖颈，被贾珍贾琏死命拉开。她便扯着贾环道：“这里既容不得咱们，咱们自寻生路去。外头自有投奔处，将来回来报仇，休怪我们心狠！”说罢拉着贾环便走。

贾政喊道：“快拿棍子来，把这没王法的婆娘孽子乱棍打死！”却见他二人已去得远了，只得顿足怒道：“走了倒干净！这一去永不许回来，真真气煞人也。”贾珍劝道：“老爷不必与他们一般见识。若真叫他们当家，园子里的人都没活路了。”贾琏也道：“正是。如今还是张罗宝兄弟的婚事要紧。”不知后事如何，且听下回分解。