082_第八十二回_王熙凤病求千翼方_林黛玉闷作十独吟

第八十二回 王熙凤病求千翼方 林黛玉闷作十独吟

诗云：
颦卿意长客思深，十首高洁表予心。
露重风响宦门微，可怜泪垂冬复春。

话说宝玉正自嗟叹香菱之事，忽见赵姨娘房里小鹊掀帘进来，抿嘴笑道：“二爷快些往前头去，老爷叫呢。”宝玉忙问：“可知是什么事？”小鹊将手帕子掩着口，眼波一转道：“左不过是问书罢咧。二爷这会子再抱佛脚，只怕也迟了。”说罢吐舌儿一笑，扭身便跑出去了。

宝玉知是家塾之事，虽满心不自在，因前番自己说过要安心读书的话，只得整了整衣裳，慢慢踱到贾政书房来。只见王夫人与贾政对坐着说话，见他进来，王夫人便道：“你父亲有话吩咐，好生听着。”宝玉垂手应了，侧身坐在杌子上。

贾政将茶钟重重一搁，沉声道：“叫你半日，才这般蹭来！整日家书也不念，经也不读，只在内帏厮混。不肖的孽障，原不指望你蟾宫折桂，便是那八股文章略通些，将来也好混口饭吃。似你这般，终久连饭碗也砸了，那时才不笑了！”宝玉只低头望着青缎靴尖，一声儿不敢言语。

王夫人叹道：“明儿仍往学堂里去罢。你那林妹妹也忒糊涂，但凡有嬷嬷劝你读书，他就在旁打岔，说什么‘休听那老货嚼舌’，哪像诗礼人家的小姐？我改日说他去。眼下你上学最要紧。”贾政冷笑道：“还提什么学堂！往年那些丑事还不够丢人？什么茗烟大闹书房，薛家孩子争风吃醋，乌烟瘴气成何体统！依我说，就在怡红院好生读书，每日派两个妥当丫头看着，强似在学堂里装幌子。”宝玉唯唯应着。贾政又道：“回去念书罢，再敢乱逛，仔细你的皮！”宝玉忙应声退出，才至廊下，忽听贾政在屋内喝道：“跑什么？方才的话可听真了？”王夫人劝道：“罢了，且说正事要紧。”

这里宝玉一溜烟去了，王夫人方对贾政道：“如今有几家托大老爷提亲，都说的是宝玉。老太太早将黛玉许给他的事，阖府谁不知？当初黛玉从南边来时，带了多少林家产业，盖园子使了些，余下的老太太说要留作他的嫁妆。宝玉年岁渐长，又不定性，须得有个能辖制他的才好。他虽肯听黛玉的话，偏黛玉又不引他走正道。既是上下都认准这一对儿，不如趁早把喜事办了。”贾政捻须道：“夫人忒急了些。黛玉模样虽好，性子却尖酸多疑，又是个药罐子。我倒看中一人，强他十倍。”王夫人忙问是谁，贾政道：“栊翠庵妙玉，人品相貌哪样不比黛玉强？当年他祖父与咱们祖上同袍共戈，老太太与他祖母亦是手帕交。那年老太太梦见满宅蜻蜓乱飞，醒来便病倒了，请个道士来占，胡诌了一通。幸得他祖母来解梦，方宽了心。如今他虽带发修行，终究是宦门小姐，只怕咱们还高攀不上。”王夫人沉吟道：“那孩子自是好的，只怕人家眼界高。况且宝玉心里只有一个颦儿，断不肯依。”贾政笑道：“林丫头女大不中留，择个门当户对的嫁了便是。若宝玉舍不得，只激他说黛玉可作侧室，他必不肯委屈黛玉，自然舍黛取妙了。”王夫人摇头道：“这事三言两语难定，日后再议罢。”贾政点头不语。王夫人因要往潇湘馆去，起身去了。

贾政独坐养神，思量妙玉终日在庵中静修，其父昔年官至翰林，门第倒也相当。有心联姻，却不好亲去提亲。忽想起当初是林之孝家的领进府来，便命李贵去唤。不多时林之孝家的进来，贾政命他去妙玉处闲话家常。林家的为难道：“老爷不知，妙玉性子孤高，奴才去了，只怕话不投机反讨没趣。倒是四小姐常与他谈禅下棋，何不请四小姐走一趟？”贾政道：“很是，你去叫四丫头来。”

惜春来时，贾政命他将妙玉请至蓼风轩下棋，又取出一柄白玉如意道：“这是太太送他的，你带去罢。”惜春心下诧异，只得接了。

且说邢岫烟这日要回薛家去，收拾了包裹，同个婆子辞过众人。路过蓼风轩，远远见惜春进去，便驻足窗下。忽听屋内“啪”的一声脆响，一人道：“你那里都是死子，我怕什么？”又听惜春笑道：“且莫说满话。”岫烟听出是妙玉声音，轻轻掀帘进去，那婆子自在外等候。

妙玉见岫烟含笑进来，倒吃了一惊，忙招手道：“邢姑娘来得巧，替我下一局罢，我原闷了出来走走。”岫烟道：“今日家去，特来辞别。且看你们下棋解闷。”低头细看棋枰，半晌笑道：“你这般搂边搭转，倒把他角上子都提了，真是妙着。”便在一旁坐下。三人叙起旧话，惜春不觉透露是贾政命他来陪下棋，又从帕中取出玉如意道：“太太送师父的。”妙玉愕然，思忖若不收恐被说傲慢，推让半日只得接了。一局终了，妙玉起身道：“出来久了，该回庵去了。”岫烟惜春欲送，妙玉笑辞。二人知他脾性，送至门口便罢。妙玉一路狐疑，闷闷回庵去了。岫烟自往薛家，惜春亦回暖香坞，不在话下。
且说宝玉离了书房，往怡红院行来。一时走到沁芳亭畔，只见石隙间清流仍自湍急，两岸红花绿树依旧，独那桥上白石栏杆寂寂无人，少了往日娇慵小鬟，不见从前热闹气象。想起迎春、司棋诸人不知身在何处，心里顿觉萧疏，不由得连叹数声，落下几点清泪。忽见那边翠缕同两个小丫头抱着包袱，后头跟着两个老嬷嬷，簇拥着湘云迤逦而来，心下好生不解。湘云远远招手笑道：“二哥哥从那里来？敢情是特特送我回去不成？”宝玉忙拭泪强笑道：“没了宝姐姐陪你顽，才住几日就烦了，闹着要家去？”湘云道：“才不是呢。”欲待再说，却不觉红了脸儿，低头捻着衣带不语。翠缕抿嘴笑道：“宝二爷还不知道么？姑娘这番回去，怕是一年半载不能来了。卫家那边已打点妥当，单等姑娘回去拜堂成礼呢。”宝玉猛然想起湘云已许了卫太尉之子，此番归去便是待嫁了。因又想：不知卫家怎样门风，若又似孙绍祖那般欺男霸女，湘云岂不成了第二个迎春？思及从此园中又少一个姊妹，不免感伤起来，眼圈儿早红了。更兼湘云不比别个，是与黛钗并肩的第一等亲伴，越发心中酸楚，竟怔怔地发起呆来。湘云见状会意，倒撑不住笑了道：“二哥哥且回去罢，闲时只管往我那里作客。”宝玉愣愣应了。湘云又道：“既今儿要别过，也奉劝你一句：再不可流荡贪顽了，还是求取功名要紧。来日同宝姐姐成了婚，若还不好好读书，可没有好果子吃呢。”宝玉登时沉下脸道：“胡说什么！什么宝姐姐、贝姐姐，我都不认得。”原来湘云本是戏言逗他，见他这般尴尬，不禁拊掌大笑。又说了一回亲疏远近的体己话，方与宝玉作别。宝玉目送她们转过山石去了，这才挪步前行，心里却似蓬草乱转，没个着落。

回到怡红院，只见麝月独坐在窗下做针线，也不脱靴，只往床上一倒，那泪珠儿早滑了下来，浸湿枕畔。麝月忙起身道：“才刚薛大爷来过，要你往宁府习练弓箭呢。”宝玉道：“叫他寻兰哥儿去罢。巴巴的只管乱射，终究是个由头，不过哄着轮流作东，卖弄谁家厨役精巧罢了。晚间再抹抹骨牌，赌个酒东，一时半刻哪得回来？老爷知道了，不骂死才怪。那薛大爷日日被房里人挟制着，可怜香菱竟被他夫妇揉搓死了。从此他再来寻我，一概说我不在。这等虚情假意的朋友，早该远着才是。”麝月听他这一篇话，竟与往日大不相同，也觉纳罕，笑道：“二爷几时学得这般明白？倒真稀罕。老爷若知道了，定是欢喜得不得了呢。”宝玉道：“偏你又来嚼舌。”麝月抿嘴一笑，自往套间去了。

宝玉犹自发怔，忽见小鹊、小吉祥掀帘进来，唬了一跳，忙抓起桌上一本书，口中念念有词。麝月赶出来，与小鹊、小吉祥笑着见礼道：“宝二爷早读了好一会子了，比往常越发用功。”小鹊、小吉祥笑道：“既如此，宝二爷且忙着，我们回去给老爷禀报。”麝月亲送二人出门。宝玉见去远了，仍将书往桌上一掷，翻身躺倒床上。麝月进来，宝玉道：“往后他们若再来，你提前递个暗号。桌上时时备本书，也好遮掩。”麝月笑道：“二爷这番做样子，从此可要累着了。我们做下人的，也得陪着担惊受怕。”宝玉道：“少不得劳你来教我。”麝月笑着仍回里间做活计。

且说贾政同贾赦议及家事，贾政叹道：“宝玉近来越发比头几年散荡了，书也不肯好生念。如今更不成话，终日只在园子里同姊妹们顽笑，与丫头们混闹，正经事全抛在脑后。便做得几句诗词，也不过如此。譬如应试选举，到底以文章为本，他在这上头竟没半点本领。我已嘱咐他，自今日起再不许吟诗联对，单习八股文章。限他一年，若仍无长进，这书也不必念了，我也不愿有这等儿子。”贾赦笑道：“我瞧宝玉相貌倒好，做诗也颇有灵性。只是一个人在家读书，如何静得下心？不如仍进学堂，有众人伴着，也不至浮躁。”贾政道：“学堂里原有几个孩子邪魔歪道的，故此不叫他去。”贾赦道：“把那几个坏的撵出去便是。蓉儿、蔷儿、环儿都在里头学着，岂不两便？”贾政便唤李贵来吩咐，不许金荣等人再入学堂。李贵答应着去办了。自此宝玉又被父亲命往学堂读书，虽有一万个不情愿，也不敢违拗。

贾家学堂离此一里之遥，学中俱是本族子侄并亲戚子弟，不论有爵无爵、贫富亲疏，皆可在此肄业。前回所表那些龙蛇混杂的下流同窗，如香怜、玉爱、金荣之流，皆被逐出不许再来。金荣虽气不忿，却也无可奈何，只得另寻别处习学。薛蟠本不大来学中应卯，如今又走了几个多情俊俏的小学生，因此来得更少，不过闲时赶来寻几个故交调笑厮混，每日仍被金桂、宝蟾拘束得紧。贾蓉虽有妻室，贾蔷年纪尚轻未取功名，因同贾环、贾兰、贾菌等依旧在学中上学。

话说这日代儒拿着书本进来，见宝玉在西南角靠窗坐着，两套旧书摆在花梨小桌上，纸墨笔砚都藏在抽屉里头，便也不多言，自讲起经书来。贾蓉、贾蔷、贾环假意捧书看着，不一会子便不耐烦，又同几个猾贼小声叙谈起来。原来郊外村里有个老儒生，考了一辈子功名仍未死心，贾珍便督促蓉蔷二人效法那老儒再用功。宝玉哪里听得进去，只心不在焉地东张西望。

代儒讲得倦了，出去歇息片刻。忽听窗外有人伸头笑着唤“环三爷”，贾环忙从窗棂间接过一包点心。宝玉抬头看时，原是贾环的小厮钱槐，特来讨好主子送吃食。贾环接了，洋洋得意四顾张望。蓉蔷二人不以为然，唤外头自己的小厮道：“回去把上好的茶沏了送来。”只听有人应声去了。一时众子弟都溜到院子里，讨得片刻闲暇，或说笑聚作一团，或独个歪在阑干上小憩。正是：

绛芸轩里墨犹新，沁芳桥畔草自春。
谁料嬉游成昨梦，从今俱是读书人。
且说钱槐往廊上来，正见本族中贫寒子弟贾蓁在墙根下撕弄桂花瓣，因招手笑道：“你倒会寻清净地儿躲懒，这几日总避着环三爷作甚？不过借几串钱打酒吃，倒唬的你各屋里藏。”贾蓁知他又来勒索，畏缩墙角怯声道：“钱兄这话差了。近年世道艰难，生意凋敝，家父母连小儿的冬衣尚且未添，哪有余钱买果子吃？便是府里也大不如前了，钱兄竟不知么？”钱槐听了，上前揪住他衣襟道：“这话忒难听！难不成咱们是抢你的？借几串钱给环三爷买笔墨纸砚，又不是不还，唬成这样，倒编派出一车轱辘话来。”贾蓁道：“钱兄借了多回，几曾见还过？”钱槐登时恼了，举拳要打。贾蓁唬的往这边躲，二人推推搡搡，嘴里嚷个不住。

恰见宝玉过来道：“又闹什么？还不快住手。”钱槐忙陪笑道：“大家顽笑罢了。”只见贾蓉、贾蔷并众子弟都拥了过来，七嘴八舌问是何故。贾蓁道：“钱兄屡次借钱不还，今日又要讨借，我家又不是开银号的，哪有钱与他？一言不合便要打人。”贾蔷素与贾蓁交好，见他受欺，便喝道：“你是哪门子的主子，敢和蓁大爷要钱？分明讨打！”说着扬手就是一巴掌。钱槐不敢还手，捂脸嘟囔道：“这算什么？诸位装什么正经，勒索敲诈的勾当，还不是跟各位学的？”贾蓉听了，抬手也扇了他一头皮道：“再胡唚！”

贾环挤进来嚷道：“哪个欺负钱大哥？看我不捶死他！”蓉、蔷冷笑望他道：“怎么，环兄弟要替你兄弟出气？是我们打的，待怎样？”贾环一时气急，嚷道：“我管你们是谁！便是天王老子也不怕，谁打的我就还谁！”贾蔷沉脸指他道：“你不过是姨娘养的，不听话便告诉你父亲教训一顿。这里哪有你说话的份？”说着又扇钱槐一下。贾环听他这话，似被捅了心窝子，当着众人挽不回颜面，索性恼了，一边骂着一边伸手去打贾蓉。一时众人都动起手来，有帮贾环的，有帮蓉蔷的，扭打作一团。宝玉唬的急忙躲开。

院子里喧嚷一片，恰值代儒进来，喝令众人住手，方各自回屋，面上犹带怒色。代儒将众人狠狠训斥一番，暂且宁息。

自此贾环、贾蓉、贾蔷各自拉帮结伙，成日不是欺凌弱小便是勒索子弟，越发不成体统。学堂里那些粗鄙之徒皆附入两派，时时寻衅吵闹，夸耀各人势力。贾蓉因父亲与可卿有染，早生怨恨，不肯听从贾珍训教；贾珍亦觉尴尬，渐渐冷落了他，父子竟同陌路。贾环见府中凤姐夫妇位高权重，自己却似有还无，兼之品行难服众人，连父亲、亲戚皆不看重，将来家中仍是贾琏夫妇与宝玉拔了头筹，不免心怀愤懑，故结党自增势力。日久益发学的流气，言语不恭，德行愈劣，这也非一日之故。宝玉则远避之，不肯同流。代儒也管束不住，唯有叹息。

且说王夫人念及园中众小姐年岁渐长，有几桩亲事待办，便使小丫头请凤姐来商议。凤姐自那回捆了两个奴才，邢夫人当众求情折他脸面，早已灰心大半；又因绣春囊一事，王夫人疑到他头上，不免生出隐退之意，思量搬回宁府去住。这日寻贾母道：“近来身上不大爽利，想回东府调养。琏二爷又睹物思人，见着尤二姐旧物便要伤心。我同他说了，咱们搬来原是为替太太们分忧，如今家里无甚大事，我想同琏二爷仍回宁府住着。老祖宗意下如何？”贾母知他近来受了许多委屈，皆因邢夫人而起，便笑道：“也罢，你且搬回去住，过些时再搬回来。”凤姐点头应了，告退而去。

今日忽见王夫人为府中婚事来寻，忙往荣府里来。凤姐道：“前儿官媒婆送了几家庚帖来求亲，都是要与咱家联姻的。”王夫人便问是哪几家，凤姐道：“有平原侯蒋家、定城侯谢家、襄阳侯戚家、景田侯裘家，一时也记不全。现今家里除岫烟已许给薛家不提，李婶的两个女儿尚未婚配，探丫头、四小姐也不小了，不如叫官媒婆去试试？”王夫人道：“我正有此意。才刚你姑父说起，环儿这孩子不成器，不知该说谁给他，不如叫官媒婆往那几家问问女孩儿可愿意。”凤姐道：“依我看，太太也别管环儿了，怕是吃力不讨好。赵姨娘心里或许已有主意，咱们别去碰这火炭，得罪人不说，怕又闹个天翻地覆，反说咱们不把好的说给他。如此倒落得里外不是人。”王夫人叹道：“也是。那婆娘无事还要生事，不必理他。他一心想当家称王，软硬不吃，我也懒怠理会。”凤姐道：“太太说的是。”因又提起贾族中众子弟年长的皆该娶亲，便叫凤姐与官媒婆提点，又议了些家务方散。

凤姐因贾琏往平安州公干未归，晚间叫平儿同睡，先商议些家事。平儿道：“那日彩霞被来旺小子八抬大轿娶去，成日闷闷不乐。新郎官是个夯汉酒囊，不知体贴，赌输了吃酒，不是打便是骂，把彩霞委屈的终日偷哭。昨儿听兴儿说，他家走失了人口，竟是彩霞同妹子小霞趁夜偷携包裹逃了。真是一场冤孽。”凤姐叹道：“从今我也少替人说媒了。当初还是来旺媳妇央我做的媒，眼见往后公子小姐们的亲事渐渐来了，我这出头鸟还得张罗这些，得罪人怕是难免。近来身上倦的很，何时能少操这些闲心，安安生生百事不问？”又要平儿去叫彩明，平儿不解。凤姐笑道：“咱们的人都不识字，不像那屋里的林姑娘、宝姑娘、三姑娘、四姑娘，都是读过书的。我也找本书，叫彩明教我认几个字。”平儿笑道：“奶奶要读书求功名了？倒稀奇。”凤姐啐道：“放你娘的屁！叫你去叫人，偏这么多嘴。再不我去叫他来？”平儿忙笑道：“这就去。”说着起身去了。
凤姐拥着锦被等了半日，方见彩明掀帘进来，垂手侍立。平儿抿嘴笑道：“适才往那边去，几个婆子见了我慌慌张张往假山后头躲，有两个怀里鼓鼓囊囊的，被我唤住了，原是守夜的婆子，要聚在一处吃酒耍钱。我想着也不是什么大事，便放她们去了。自那日抄检过后，园子里管束得严紧，这才几个月工夫，又生出这些事来。”凤姐懒懒道：“罢了，不值一提。彩明，你来替我瞧瞧这书里写的什么，念来听听。”说着从抽屉里取出一本旧书递过去。彩明双手接了，翻看时原是一册医书，题着《千翼方》三字，不知从何处念起，只抬眼望着凤姐。凤姐道：“你寻寻妇科血症的篇章读来。”平儿暗忖：奶奶定是那“血山崩”的症候又犯了，羞于请医问药恐人笑话，故自家翻检方子。忙将彩明引至耳房，低声说了凤姐病症，要他细看书中有无合用的方剂。彩明乍闻此言唬了一跳，将那医书细细检阅一遍，却也是半懂不懂，不敢擅自抄录方子呈与凤姐。平儿无奈，仍带他进来，对凤姐微微摇头。凤姐便命他拣几样止血药材写了，往药房叫贾菖、贾菱配药。彩明只得依言行事，捧书退了出去。凤姐忽觉一阵头晕目眩，下身热痛难当，忙唤平儿倒茶。平儿捧了茶劝道：“这终非长久之计，还是请太医瞧瞧罢。”凤姐瞪他一眼道：“我何尝有病？少混说！”平儿不敢再言，只得垂首侍立。

且说王夫人因想着黛玉总不肯劝宝玉读书上进，欲来开导一番，遂带了小丫头往潇湘馆来。黛玉才睡了中觉，正歪在炕上闷坐。忽见王夫人进来，慌忙翻身下炕亲自搀扶，一面命紫鹃：“快沏上好的茶来。”王夫人道：“我不渴，不必张罗。紫鹃雪雁且往园子里逛逛去，我有话同你们姑娘说。”紫鹃、雪雁会意，悄悄退了出去。黛玉恭恭敬敬侧身坐了，静听王夫人训示。王夫人道：“我记得那年李嬷嬷劝宝玉莫吃冷酒，倒是你劝他别理那老货。平日里也不见你劝他念书，只陪着一处玩笑。李嬷嬷虽唠叨，终是好意，你不该助着宝玉胡闹。宝丫头虽懂事，可我想了多时，他家有个哥哥不成器，宝玉常与这般人厮混，不学坏也带坏了，还是远着些好。再者，宝玉与你最是知心，那年为紫鹃一句顽话，他就急得痴痴傻傻的。若由着你们这般亲近，恐生事端，故来劝姑娘日后多规劝宝玉些，莫要纵着他才好。”黛玉听了这话，似一股暖流灌入胸臆，不觉怔住了。

王夫人又道：“姑娘也知宝玉是我的命根子，他若不好了，我也活不成似的。倘或他一世功名付之流水，岂不全完了？我把宝玉托付给你，从此你可不能再陪着他顽闹了。”黛玉点头称是，不敢多言。王夫人又问他病症可好些，要什么药材只管来说。黛玉含笑说已好些了，若需用时必亲去讨要。王夫人又说了几句闲话方起身，黛玉送至门外，被王夫人劝住。转身回来，独坐炕上默然不语，细想王夫人一番言语，心头暖意融融，面上不觉带了笑意，顿觉身子轻快许多，那病仿佛也减了几分。因坐不住，索性走至门外看那翠竹芭蕉，但见秋风虽至，修篁犹碧，在风里簌簌摇曳。黛玉看了半晌，只见紫鹃、雪雁走来，笑问道：“太太往那边去了，我们逛了会子也没遇见什么人。园里冷清得很，不知太太方才和姑娘说了什么？”黛玉笑嗔道：“太太要打发你两个回家配人呢，才被我劝住了。”紫鹃、雪雁齐道：“姑娘就会拿我们取笑。”三人一同进院。黛玉道：“我去宝玉那里走走，你们好生看家，若有偷懒疏忽，回来少了东西只问你们。”紫鹃、雪雁笑着应了，黛玉便往怡红院来。

宝玉正歪在床上感叹湘云出阁之事，忽听黛玉笑着叩门道：“屋里可有人么？”宝玉笑道：“没有人。”黛玉笑道：“原来没有人，只有个呆雁。”宝玉“扑哧”笑出声来：“妹妹今儿这般高兴，莫不是拾着什么宝贝了？”黛玉听罢变了脸色，故意绷着脸道：“又胡沁了。我只问你，可听我的话不听？”宝玉道：“听，听，不知又是什么话？说来听听。”黛玉道：“听话便好，快把书本拿出来！”宝玉笑道：“是《西厢记》还是《牡丹亭》？”黛玉道：“是《孟子》、《中庸》、《大学》。”宝玉笑得在床上打滚。黛玉道：“别笑，听话！我告诉你，今儿我也学一回宝姐姐，劝你读书。”宝玉笑道：“你学罢，我看学得像不像。”黛玉道：“我知你厌那八股文章，说是诓功名混饭吃的。我也不论功名好歹，只说混口饭吃装裱门面也是该当的，不然饿死了，连装裱都装不成了。”宝玉笑道：“我听你的。”心里已明白黛玉定是受父母之托来劝学，因不愿黛玉为难，姑且应承着。黛玉以为他听进去了，也不多劝，便要告辞。宝玉留他再坐坐，黛玉笑道：“你就不怕我拿着戒尺打手心逼你念书？我可厉害着呢。”宝玉笑着送至院中，回来仍自躺着。

黛玉刚出院门，就见贾政踱步而来，忙垂手侍立。贾政摆手叫他莫声张，也不多言，径自进屋看宝玉是否在读书。才进门，便听见宝玉朗声念着孟子《万章》篇，再一瞧，只见宝玉捧着书本摇头晃脑，念得正起劲，不觉微笑颔首，转身走了出来。黛玉陪着他往园中去。

宝玉从窗缝里见父亲去远了，把书一掷，仍去翻检闲书解闷。黛玉返至潇湘馆，正见春纤在院里收衣裳，抬头见西天黑云东移，风势渐紧，似有雨意，便道：“紫鹃雪雁把窗子关严了，怕要下雨。”紫鹃、雪雁从屋里出来望天道：“可不是，昨儿热得很，今儿也该有雨了。”忙帮着春纤收拾衣裳。黛玉无聊无绪，翻了几页古诗，看了些离词别句不觉感怀，唤紫鹃磨墨，铺开宣纸，耳听窗外雨声风声，提笔走墨，赋诗十首以遣烦闷，约莫一顿饭工夫方停笔，又在篇首题上“十独吟”三字。
且说黛玉将那《十独吟》又看了一回，思忖半晌，将笔搁下，仍歪在炕上。谁知神思困倦，竟朦胧睡去了。紫鹃雪雁进来，见他合眼睡着，忙轻轻将被褥与他盖上。二人对视，皆摇头叹气。紫鹃低声道：“姑娘这失眠的症候越发重了，夜里翻来覆去，总要捱到四更天才略合眼。白日里不过偶然打个盹儿，身子如何禁得住？这些日子吃的药，怕比饭还多些，总不见效。明儿定要回了老太太、太太，另请个高明太医来瞧瞧才是。”雪雁亦点头拭泪。二人遂放下帐幔，仍往外间做针线活计，不题。

却说宝玉一早起来，漱洗已毕，用了早饭。因见秋深风紧，麝月在旁催着添了件青哆罗呢对襟褂子，方往学堂里去。不知后事如何，且听下回分解。