084_第八十四回_薛宝钗弥望金玉缘_史湘云喜得如意郎

第八十四回 薛宝钗弥望金玉缘 史湘云喜得如意郎

诗云：
绿媛殊众宁久微，心比盘道播是非。
金锁间色一麒麟，运机转腾谁可违。

话说鸳鸯倚在沁芳亭栏杆上，望着池中残荷，冷笑道：“人家再好，又与咱们什么相干？将来咱们就有好结果了？大老爷早说过，凭我到天上，这辈子也跳不出他的手心去。如今他又买官升迁，日后必饶不了我。我也不怕，就等着他来报仇，横竖都是一死。”玉钏挨着她坐下，轻声道：“那你怎不离了此处往他乡去？大老爷的性子你是知道的。纵然老太太才去，此刻不敢把你怎样，待三年孝满，还不是落在他手心里？”鸳鸯将手中帕子绞了又绞，道：“又能到那里去？他本事大得很，凭你到天边也能寻着。在这里由众人庇佑着，兴许还能平安些。”

玉钏叹道：“这倒也是。前儿太太打湖边经过，不知怎的竟掉进湖里。园里人都说，佛书上讲大凡官宦富贵人家，一生下来暗地里便有许多促狭鬼跟着，得空便要害他。想来太太也是遇着促狭鬼了，多亏一个道人拿了宝二爷的通灵玉照了几照，说是疗冤疾，太太才略略好转。谁知请来个名医，开了方子抓了药，太太非但没好，反加重了。那庸医卷了银子跑了，太太竟一病归西了。”说着眼圈儿便红了。

鸳鸯四下望了一望，见左右无人，方凑近悄声道：“你真不恨太太？你姐姐金钏是谁逼死的，你竟不知？”玉钏低头捻着衣带，半晌方道：“不恨是假的，可恨又能怎样？”鸳鸯冷笑道：“老太太一去，我也想明白了。随你怎么殷勤服侍，终究是白忙一场。主子们谁记得你的情？如今园子里，人人把次序尊卑看得愈重了，个个长着功利心，生着势利眼。你瞧瞧便知，一个个仗着权势欺负人，难不成做奴才的天生就该被呼来喝去？想来都是人，不过名分里头差些，何苦这般刻毒，说骂便骂说打便打？”说着眼圈儿也红了，“老太太死后，不瞒你说，我对府中只剩怨恨了。什么琏二奶奶，你看把他兴的，我竟瞧不得了！还有这姑娘那小姐的，成日把脸一仰不见个笑脸，好似人人都欠他们二百两银子似的。都死绝了也活该！”

玉钏忙“嘘”了一声，急道：“这话咱姐妹悄悄说便罢，别叫人听见。说实话，你这话说到我心坎里了。咱们尽心尽忠，到头来还不是被主子恶声恶气骂着赶出去。那回太太骂我姐姐‘小蹄子’，我就听不过去。就算怎样，也服侍了你一场，怎拿那样话骂一个女孩儿家？我姐姐死后，太太把他的二两月钱分与我，可又能怎样？人已死了，换不回命来。可见这些主子实在……”话未说完，忽见远远路上走来几个婆子，凤姐陪着有说有笑往这边来。二人忙住了口，起身离了沁芳亭，各自散去了。

原来贾赦升迁之喜，阖家欢欣雀跃，凤姐等皆是赶来庆贺。代儒放了宝玉假，笑着恭贺，要他回家看看，不可到园子里乱逛。宝玉答应着回来，进了二门，只见停着许多车马，满院里丫头婆子皆是笑容满面，亲戚族中人来来去去，闹闹攘攘都来贺喜。贾赦、邢夫人正忙着接待来客，贾政独坐堂屋一言不发，几个清客陪他闲话。宝玉本不喜这般热闹场合，却见北静王也在大堂安坐，观他人品越发风流俊逸，心里暗赞好个俏丽人物，不免多看了几眼。偏被北静王瞧见，招手唤他过去。宝玉含羞走到他身旁坐了，北静王拉着手问好，又问他怎多日不去府里逛逛。宝玉笑道：“早想去的，只是学里不曾放假，抽不开身。”两个说说笑笑，相见甚欢。

王子腾并亲戚家本要送一班戏来，想在正厅前搭起行台。贾赦因老太太孝期未满，婉言谢绝了。外头堂官皆穿公服陪侍，亲戚来贺的摆了十余桌酒。薛姨妈也来了，由邢夫人、宝琴陪着，黛玉、湘云、李纹、李绮都在旁席坐着。宝玉见宝钗未至，走过去笑问薛姨妈缘故。薛姨妈笑道：“铺子里还有些事，蟠儿、宝丫头都抽不开身。”宝玉笑着仍往北静王这边来坐。正说着，丫头们下来斟酒上菜，外面已开宴了。宝玉因北静王在座，心里高兴，多饮了几杯，宴罢被茗烟、李贵搀扶着回怡红院去了。

因秋闱渐近，贾政要宝玉试着科举一场。宝玉近来读书不甚精到，却拗不过父亲，只得应了去赶考。

且说过了几日便是场期，旁人只盼他作了好文章便可高中。詹光、单聘仁等清客都来贺贾政，说此一去必是高中，可为国效力。贾政笑道：“众位莫要过度褒奖，他腹中有多少墨水，我是知晓的。只怕名落孙山，愧对众人。”詹光等都说贾政过虑了。贾政叹道：“如今国家有难，若宝玉可得一官半职为圣上解忧，也是极好的。只是未必如愿。”独有黛玉见宝玉功课不佳，未必得中，得知他要赴考，心里不免打鼓。头一件，宝玉是初次赴考，恐人马拥挤有什么闪失；第二，又怕他厌恶禄蠹，说出不妥言语惊扰他人，因而甚是担忧。

次日，宝玉换了新衣裳来见贾政。贾政嘱咐道：“这是初次入场，你活了这么大，并不曾离开我一日。就是不在我眼前，也是丫鬟媳妇们围着，何曾自己孤身睡过一夜？今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重。早些作完文章出来，寻着外面守候的随从，早些回来，也叫家人放心。”说着不免伤感起来。宝玉听一句应一句，又跪下磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场尽心而已，父亲莫要过于牵挂。”贾政听了，叹一口气道：“只可惜老太太、你母亲不能看见了。”宝玉不觉掉下泪来，起身出门赴考去了。
且说又过了些时日，贾政算着场期已近，便命小厮往城外探看宝玉一行可曾归来。不一时有人回禀：“宝二爷已到府门了。”贾政忙命唤他进来。只见宝玉满脸风尘，眼含清泪，进来便躬身道：“孩儿文章做得不堪，实在惭愧。早说那八股文章最是害人，场中有位贤弟因做得不如意，竟发狂撕了卷子，人都疯癫了——都是被这劳什子逼的。”话未说完，贾政早沉下脸来喝道：“住口！再胡吣看我不拿家法捶你！”宝玉只得垂首噤声。贾政又问文章如何破题承转，宝玉勉强念了几句，贾政便挥手命他退下。又过数日，秋闱放榜，宝玉果然未中。贾政气得将他训诫一番，仍命他用心攻读，以待来年。宝玉心中不以为然，面上只唯唯应了。

却说香菱被金桂勒毙，薛姨妈与宝钗虽见他颈间血痕可疑，私下商议道：“报官是万万不能的。一则无有凭证，反恐牵连己身；二则他终究是个侍妾，没了便没了。金桂到底是正头主子，不可因小失大。”遂不声张，只将香菱好生殡葬了。

那薛蝌与邢岫烟成婚一年，已搬出贾府，赁居在古董行西南一条巷内。宝钗常去探望，见他夫妻日子艰难，时以衣物粮米周济。薛蝌父亲虽是皇商，却多年不懂积蓄，家道日渐萧索。如今父亲亡故，母亲又患痰症，薛蝌身为长子竟未得多少遗产，不过几间房舍一个院落，靠着些碎银子在城里做些小买卖，总是入不敷出。眼见秋深天凉，岫烟身上犹是单薄，薛蝌叹气，却拿不出银钱添置寒衣。

这日宝钗又至，带了几件衣裳来：一件大红洋绉小袄，一件松花色绫子比甲，一件斗珠儿小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子。岫烟本不肯接，被宝钗温言劝慰，方含羞收下。宝钗叹道：“叔叔好歹是替圣上办差的皇商，怎未留下些产业？”薛蝌苦笑道：“父亲素来信奉为官须清正廉明，那些借皇差营私的勾当，他偏不肯沾染，只怕落人把柄，故而真真两袖清风了。”宝钗闻言眼圈微红：“世人原妒官员谋财，巴不得个个家徒四壁博个清名。可官员也是血肉之躯，也要养家糊口。‘两袖清风’四字，竟不是什么好话。我见兄弟这般光景，怎不心酸？都是叔叔为着虚名，反累得子孙无荫。”薛蝌与岫烟听了，俱低头不语。

宝钗因要往街上替母亲抓药，便起身告辞。薛蝌夫妇送至巷口方回。宝钗抓了药赶回家中，才至大门外，便听得里头吵嚷不休。原来金桂见香菱已死，宝蟾却不肯受他挟制，反时时寻衅，大有独掌房中之势。薛蟠又偏听宝蟾的，金桂自觉孤立，后悔当初带这祸根进门，如今竟成死对头。

此刻二人正各倚房门对骂，薛蟠从里间出来，拽着宝蟾往屋里拖。宝钗见这不成体统，也不言语，径直进了薛姨妈房中。只见母亲歪在炕上，捂着胸口生闷气。宝钗斟了茶递上：“母亲可好些了？”薛姨妈叹道：“怎生得好？整日被他两个吵得头疼，成什么规矩！”母女相对，不免又掉泪叹息。

却说薛蟠从贾府借习射之名，同贾蓉贾蔷斗酒赌钱回来，输了几局正自烦闷，进门又撞见妻妾吵闹，越发头疼。进母亲屋里见宝钗正陪着做针线，便没好气道：“妹妹倒有闲心做这个！贾家上下都传遍了，等一二年孝期满了，就要给宝玉办喜事。”宝钗低头道：“哥哥管人家闲事作甚？与咱们什么相干。倒是那赌场少去为妙，输钱事小，里头没几个正经人，只怕哥哥越发学坏了。”薛蟠一听急了，嚷道：“少来管我！宝玉倒是正经，你想嫁他便找他去啊！如今人人都说娶的是林家的，早没你的份了！”

宝钗登时气得泪珠滚下，向薛姨妈道：“哥哥又说混账话气我。”薛姨妈也骂道：“灌了黄汤输了钱，回来就胡吣！真要把你老子娘气死才罢。明日起不许出门，一点正事不做。给我老实到铺子里照看去！”薛蟠嘟囔着回房去了。薛姨妈抚着宝钗道：“别理那混账。你许久未去瞧黛玉了，闲时也去叙叙话散散心。”宝钗拭泪点头：“母亲说的是，我们姊妹也该聚聚了。”母女说至夜深，方各自安寝。

次日一早，宝钗便往贾府探望黛玉。二人多月未见，见面自是亲热。说起湘云，宝钗道：“云丫头出阁也一年了，怎不来走走？咱们姊妹的情分也该顾念。”黛玉抿嘴笑道：“他如今可遂心了，得了如意郎君，一时半刻也离不得，哪还记得咱们？早把咱们忘了。”宝钗笑道：“看他得意的！咱们也不差，宝兄弟难道不如他家的才郎？将来妹妹成了好事，日日吟诗作赋，快活似神仙，气煞他才好！”黛玉不觉飞红了脸：“姐姐又取笑人，不理你了。”说着转身进了里间。

宝钗在房中闲看，恰见紫鹃端茶出来，便笑道：“近来你家姑娘可又写了新诗？拿来我瞧瞧。”紫鹃道：“我找找看。”进套间不多时，取出一叠诗稿递上。宝钗见篇首写着“十独吟”三字，坐下细看半晌。只见黛玉抿着鬓角出来道：“这丫头淘气，乱拿我的东西，没的叫姐姐笑话。”宝钗道：“怎是笑话？作得极好呢。”黛玉便要夺去撕了，被宝钗笑着抢过揣入袖中。黛玉只得坐下，问他家中近况，薛姨妈安好等语。宝钗一一答了，回头对紫鹃道：“你这丫头平日不经心，伺候姑娘总不周全。怎么这些日子过去，姑娘病根仍未除？待我告诉你个法子，你才明白。”因拉了紫鹃到院中细说。黛玉微微一笑，仍回内间去了。
紫鹃含笑问宝钗道：“姑娘既有妙法，快说与我听。我们姑娘这病缠绵日久，做奴才的瞧着心里只是焦灼。”宝钗道：“我听得人说园中近来有邪祟侵扰，好些促狭鬼暗地里作耗，太太前番落水，便是撞着了这些。我特特寻了个算命先生推算，说林妹妹这病也是被阴物缠住了不得痊愈。何不清他进来瞧瞧风水、驱驱邪祟，林丫头的病岂不就好了？”紫鹃听了心中一动，笑道：“真真姑娘提醒的是！可不是这些作怪的闹的？多谢姑娘费心，还求姑娘带了那先生来给我们姑娘瞧瞧。若治好了病，我一辈子念着姑娘的恩德。”宝钗抿嘴笑道：“这值什么？林丫头的事便是我的事，我这就回去请先生。”说罢进内与黛玉说了，黛玉半信半疑，却被紫鹃雪雁从旁撺掇，心下也有些活动，便应允了。宝钗自去请人不提。

忽见麝月掀帘进来道：“姑娘在屋里么？二爷打发我来问句话。”黛玉忙让进来细问。麝月道：“宝二爷听茗烟说在园子里瞧见宝姑娘了，不知为着何事，叫我过来问问。”黛玉道：“也没什么，不过日久了过来叙叙旧。”紫鹃便告诉他宝钗要请先生驱邪治病之事，麝月笑道：“宝姑娘竟懂得这些，二爷知道了定然欢喜。”说罢回怡红院去，恰见贾政在门口训诫宝玉，忙垂手侧立。

贾政正色对麝月道：“宝玉在屋里念书，你们做丫头的须好生守着，方才你又往哪里逛去了？”麝月低头回道：“奴婢不敢乱走，只因听见宝姑娘要请算命先生给林姑娘驱邪，二爷才叫我去瞧瞧的。”贾政诧异道：“竟有这事？”因想起王夫人去岁在湖边被邪祟所推，早已留心，今见麝月也这般说，便不阻拦，只道：“也罢，等先生来了叫他到我这里一趟，我也请他看看宅子。”麝月连声应了。

贾政又训导宝玉几句方去。宝玉忙拉麝月进屋，笑道：“宝姐姐竟这般周到，连林妹妹的病也惦记着。等会儿先生来了，我定要问他宝姐姐的姻缘如何。”麝月掩口笑道：“人家的姻缘自有父母做主，你操的什么心？仔细宝姑娘恼了，看你如何收场。”宝玉笑而不语，自去里间坐了，麝月在旁陪着读书。

且说宝钗约莫过了半日，方引着算命先生进园。一路遇见探春、李纨并几个丫头，忙笑着解释是为黛玉驱邪而来。探春心下诧异，笑道：“若如此，我们倒要一同瞧瞧。”遂与李纨等随往潇湘馆来。宝钗边走边对那张半仙道：“看风水便看风水，万不可擅入内室冲撞了姑娘。我们这里规矩严，特特嘱咐你。”张半仙陪笑道：“在下也见过些世面，高门大户也走过几遭，岂不知规矩？小姐放心便是。”及至潇湘馆，黛玉只在屋内不出。

张半仙先四处转了一回，指说此处方位不吉，那处摆设犯冲，听得几个小丫头捂嘴窃笑，被李纨探春喝止了。又要紫鹃端水净手，设下香案。一时紫鹃雪雁等安排妥当，张半仙燃香合掌道：“待我起一课看看。”从怀中取出卦筒，走到案前恭恭敬敬作了个揖，手内摇着卦筒，口中念念有词。半晌将筒内铜钱倒在盘内，笑道：“内情尽知矣。”宝钗、探春、李纨便问端详。

张半仙道：“园中果有妖孽，待在下作法驱除。”正说着，忽见贾政、贾琏进来，宝钗、探春、李纨并众丫头忙肃立一旁。贾政道：“先生既来了，且住两日。不管有无，将各府皆设坛做做法事。”张半仙连声称是。贾政便命贾琏往各处预备，贾琏答应着去了。这一二日，张半仙在荣宁两府铺排坛场，设了香花灯烛，摆列钟鼓法器，引得贾族子弟围了数层，皆指指点点看热闹。

贾珍、尤氏、凤姐都来观看。巧姐年已渐长，缠着平儿同来。只见张半仙煞有介事持剑指画一回，声称已将妖邪收服，贴上封条。一面撤坛谢将，早累得满头是汗。贾政催道：“可完了？折腾这半日，看你装神弄鬼倒也有趣。”张半仙笑道：“已毕。贵府公子乃衔玉而生，依在下看来，玉属土，与金相生。公子既名宝玉，须得与相生之金匹配方妥，万不可与木相配，因木克土，大不吉也。”贾政细问其故，张半仙道：“公子名中带玉，不可寻名中带木的配偶，须找带金的为佳。”贾政摇头笑道：“不妥。宝玉为土，岂可再寻金？人人都知土生金，反是土吃亏。既是宝玉为土，不如寻个名字里也带玉的，两玉相当，便无相生相克之虞了。”张半仙怔了半晌道：“老爷高见，是在下浅薄了。”贾政命人封了银子打发他去了。

宝钗、探春、李纨正在黛玉房内说笑，忽见紫鹃探了消息回来笑道：“老爷才和算命的说了，宝玉的玉与金不合，还是要找名字里带玉的结亲才妥当。”宝钗等不觉一怔。李纨笑道：“妙极！玉玉相配，我等再无话说。”探春等皆笑道：“正是！正是！”宝钗亦含笑说道：“林姑娘的终身有靠了。”黛玉红了脸，拿起帕子往紫鹃头上掷去，啐道：“这蹄子专会多嘴，讨人嫌得很。”探春等都笑起来。紫鹃笑道：“多谢宝姑娘请的先生，说得灵验得很。”宝钗笑道：“要不请先生也给紫鹃姑娘算算姻缘？”紫鹃一扭身出去了，众人哄堂大笑。宝钗便要告辞，黛玉探春等留他不住，送他往园中来。

宝钗远远望见贾政同几人往那边去了，怔怔看了半晌不语。探春见他呆呆望着那边，笑道：“园子里越发清冷了，花儿也谢尽了，不及从前好看了。”宝钗笑道：“可不是呢。”一时各自散去不题。
且说宝钗赶回家里，将房门掩了，歪在榻上默然不语。莺儿掀帘进来道：“姑娘，那张半仙怎么说来？”宝钗半晌方道：“休要多问，且出去罢。我身上有些倦怠，要独自歇息片刻。”莺儿见宝钗面含愠色，不敢多言，悄悄退了出去。

刚至院内，便见金桂斜倚着门槛对薛蟠道：“大爷今儿倒回来得早，莫不是又惦记你那宝蟾心肝肉了？”薛蟠没好气道：“外头不顺心，回来还要听你这泼妇絮聒！”金桂冷笑道：“如今你们合伙作践我，连话也不许人说，这日子还过什么！”薛蟠怒道：“不过正好，我这就写休书，你自回娘家去，省得日日聒噪。”金桂登时哭嚷起来：“好啊！原来早存了撵我的心！这个摔脸子，那个说硬话，你们也休想安生！老娘便是二百年也不走，除非拿绳子勒死我，不然就这般闹着过罢！”话音未落，宝蟾摔帘子冲出来道：“少拿这些唬人！我就是与你摔脸子说话了，还咒你早些蹬腿升天呢，你能怎样？”说着便扑上去与金桂扭作一团。

薛蟠气得上前拉扯，却见薛姨妈喘吁吁赶来道：“还让不让人安生了？这里哪还像个世家门户！家反宅乱的，也不怕亲戚们听见笑话，都是些混账行子！”金桂一边撕扯一边哭喊：“正是个混账世界！奴才欺负主子，没妻没妾的，不如大家拼个干净！”薛姨妈知劝不住，忙唤儿子：“快别拉了，随她们闹去，一时也死不了人。你且进屋里待着。”薛蟠只得悻悻回房，外头仍撕打不休。

薛姨妈跟进屋内叹道：“早劝你别往那府里赌钱吃酒，偏不听。”薛蟠道：“从今再不去了——去了也无趣。那府里越发寡淡，吃穿用度大不如前，奴才们的月钱都减了一半，谁还有闲钱赌耍？连吃食都俭省了。”薛姨妈拭泪道：“咱家尚略好些，生意还过得去。你到外头瞧瞧，挑儿卖女的挤满了街巷。老天爷一连几年不落雨，蝗虫遮天蔽日，日日都有饿殍。你也少往那府里走动，好生在家待着罢。”薛蟠问道：“妹妹从那边回来可说了什么？”薛姨妈嗔道：“你肚子里存不住事，告诉你了又四处混说。”薛蟠急道：“什么该说不该说，儿子自有分寸，母亲太过虑了。”薛姨妈摆手道：“你妹妹的亲事尚无着落，日后再说罢。”母子二人又叙了些铺子里的事务。

话说贾政命人封了银子打发张半仙去了，凤姐忙忙赶来道：“人已走了么？我才和琏二爷商议，要请他看看巧姐的年庚八字，怎就去了？”贾政问道：“巧姐今年多大了？”凤姐笑道：“十四了，想寻个好人家，早早打算。”贾政沉吟道：“待孝期满了再议不迟。”凤姐点头称是，便往自己院中去。只见几个小丫头并婆子笑盈盈走来，都道：“史姑娘的女婿真真一表人才，与史姑娘竟是天造地设的一对儿。”凤姐迎上笑问：“史姑娘来了？这会子在何处？”众人叽喳道：“可不是来了，都在宝二爷屋里呢。”凤姐含笑不语，转身回房去了。

原来史湘云与夫君成婚已逾一载，早嚷着要来探望众姐妹并宝玉。她夫婿拗不过，只得陪她同来贾府，来时带了许多礼物。凤姐命人收了，又备下酒筵为二人接风。黛玉、探春、李纨、宝玉并众丫头在怡红院说笑喧阗，与史湘云叙得热闹。宝玉见那卫若兰身着白色蟠龙细纹箭袖，束着赤色斑花长穗宫绦，足登黑缎尖翘朝靴。生得魁伟英武，目若朗星，好个才貌仙郎，正与湘云堪配。又见他谈吐潇洒，快人快语，性情竟与湘云有几分相似，便与他叙谈多时，更觉此人见识不俗。卫若兰亦喜宝玉待人真纯，不过数语，二人竟成知己，一同往院中闲话。

李纨笑道：“怪不得枕霞妹子终日喜气盈腮，原是得了位如意仙郎。”湘云洋洋得意道：“这话我爱听！也不必遮遮掩掩的，你们若不服，也寻个佳郎我瞧瞧。”黛玉抿嘴笑道：“看把他兴的这般狂样。”紫鹃在旁插嘴道：“我们这里也有位佳郎，是林姑娘的，比你那一位也不差什么。”史湘云左右顾盼道：“在何处？我瞧瞧。”李纨忙岔开道：“紫鹃敢是吃多了酒，怎的胡说起来？”黛玉笑骂道：“这蹄子尽在人前给主子添乱，还不回去坐好！”众人都笑起来。紫鹃自觉失言，讪讪地走开了。

湘云摇着黛玉胳膊笑道：“好姐姐，想煞我了！这回来必要开个诗社，我还要与你们比比诗才。”黛玉笑道：“好容易见了就撒起娇来，原来还没长大。罢了罢了，明儿咱们就开一社，谁也不许躲懒。”李纨道：“这有何难，作得好不好都无妨，到时我胡乱凑几行字便罢。”探春湘云不觉笑倒。

外头宝玉与卫若兰谈兴正浓，二人叙罢家事又论喜好。卫若兰一提起习武打拳便眉飞色舞，宝玉听得索然，面上却不显露，只频频点头应和。卫若兰因问宝玉可习弓马，闲时比比臂力眼力。宝玉笑道：“我们这里有座天香楼，时常有家人在彼习射，不如带你去瞧瞧？”卫若兰道：“来日方长，也不急在一时。如今天时不正，灾祸频仍，战事不断。只恨不能食戎羌血、餐胡虏肉，为朝廷效力，日日困守家中着实憋闷。”宝玉道：“这不过是一时气运，待战乱平定便好了，何必多虑。”卫若兰待要答言，忽听湘云唤他们进屋，二人便住了话头往房内来。

大家团团围坐，嗑着瓜子说笑，好不热闹。忽见麝月进来，笑着与众人见礼。宝玉道：“你方才往哪里去了？半日不见影儿。”麝月道：“这不就回来了？才听茗烟说，街上家家关门闭户，一伙流民闯进衙门，嚷着要杀官老爷，说都快饿死了，乱哄哄要造反呢。咱们在府里倒还安稳，只是往后如何外出采买？真真愁杀人。”宝玉闻言，低头默然。众人亦觉烦闷，说笑声渐渐低了。
半晌，麝月端茶进来，见宝玉仍坐着出神，因道：“方才邢姑娘往大太太那边去了，说是要借些粮米度日。”宝玉忙问端的，麝月方细细说道：“邢姑娘年初与薛二爷完了婚，如今家计艰难，连日常嚼用都难支应，故来寻大太太挪借几两银子。”宝玉又问可曾借到，麝月摇头道：“这却不知了。”恰值湘云、探春、李纨、黛玉都在屋里，听了这话，都道：“咱们也该凑些银钱帮衬帮衬才是。”宝玉点头道：“正该如此。只是宝姐姐和薛姨妈、薛大哥哥那边，难道不曾周济？”麝月叹道：“依我想来，未必不曾帮过。只是那边府里如今日日吵闹，薛大奶奶又是那样性情，邢姑娘怕是见了便不敢上前，纵有难处也不敢开口的。”众人听了，皆点头叹息。是夜卫若兰便在怡红院与宝玉同榻而眠。

且说次日宝玉醒来，枕畔已空，忙唤人进来伺候梳洗。漱洗毕，方问麝月：“卫公子往哪里去了？”麝月笑道：“卫公子惯常早起练功的，说是往宁府天香楼射圃去了。”原来贾珍在天香楼后辟出一片圃场，专供族中子弟习武射箭。此时贾兰、贾蓉等已在那里，忽见一位公子头戴束发银冠，身穿石青箭袖，腰间佩着个金灿灿的麒麟——正是湘云素日所佩之物——龙行虎步而来。但见他取弓搭箭，身姿若松，臂稳如磐，连发数矢皆中靶心。圃中众人哄然喝彩，贾兰等少年更是看得目眩神驰。卫若兰含笑收弓，眉宇间自有三分英气七分得意。那些子弟纷纷打听这是谁家公子，闻得是史大姑娘夫婿，皆啧啧称羡。宝玉悄悄立在太湖石后看了半晌，恐扰了众人兴致，只抿嘴一笑，便转身往潇湘馆去了。不知后事如何，且听下回分解。