088_第八十八回_邢夫人执意寻舛错_王熙凤聪明误此生

第八十八回 邢夫人执意寻舛错 王熙凤聪明误此生

诗云：
恃强逞才何聪明，竭虑殚精神不宁。
善恶终揭危厦崩，家散人去草荒庭。
自比豪英难救世，人妒权倾诟私营。
谁知俗世同我病，情司任上目难瞑。

话说贾政连日坐在议事厅，查办奴才们往日营私敛财的勾当，忽见小厮进来禀道：“俞禄、张财并赵嬷嬷带着他两个儿子都在外头候着了。”贾政与邢夫人便道：“叫他们进来罢。”五人鱼贯而入，躬身施礼。

贾政沉着脸道：“虽不是什么天大的事，只是若个个都只顾着自家谋私财、贪便宜，你们倒安逸了，底下那些奴才们就该饿死不成？再者，主子的日子也过不下去了，你们过得好歹，也不过是几个体面人罢了。也不知你们怎生这般金贵，定要比旁人的命强些，你们富了穷了，于主子又有何益？我若再包庇着，也没个道理，故今儿一概不留情面，都要查个明白。俞禄、张财家产尽数查没；赵天梁、赵天栋当年盖园子时也敛了不少银子，一律加倍罚缴。来人，派几个妥当的到他们家查点家私去！”赵嬷嬷颤着声儿道：“老爷只晓得查家产，园子里那些犯过事没被揪出来的，老爷倒不问。老爷不过是图银子罢了，老身不服！”

贾政默然半晌，方道：“赵妈妈这话也在理。那些偷鸡摸狗、男盗女娼的勾当，原也厉害。此番便一并清查了。念赵妈妈不知实情，他两个儿子贪的也有限，只从轻发落，不抄家产，你们把贪的银子如数缴齐便罢。”赵嬷嬷忙领着两个儿子磕头退下。俞禄、张财还要分辩，早被几个奴仆拉扯了出去。

忽又有人报：“赵姨奶奶来了。”贾政听了皱眉道：“准又没好事。”话音未落，赵姨娘已闯了进来，也不行礼，只嚷道：“老爷太偏心了！只查奴才，怎不查主子？”邢夫人怒道：“这里办正事，乱嚷什么！大大咧咧闯进来，礼数也不懂，快下去！”赵姨娘道：“不查主子，我们不服！”贾政喝道：“难道你不懂得‘刑不上大夫’？便是皇上杀了人，也要问罪不成？混账婆子，快滚出去！”赵姨娘仍不肯走，道：“便算如此，主子杀了人，难道就饶过不提？”邢夫人与贾政听了俱是一怔，道：“那又另当别论。是哪个主子杀了人？你给我指出来，指不出来休想走人，再痛打四十板子！”赵姨娘哼了一声道：“我也不敢咬定，只是听人议论过，说琏二奶奶害死了姓尤的姐妹。我也是耳闻，不敢作准。罢了，我也不闹了，下去便是。”说完急急转身出去。

凤姐立在贾政身侧，早已气得浑身乱颤，骂道：“别走！你给我说清楚了，是听谁说的？”怎奈赵姨娘已出了门。凤姐直气得脸色青白，凤眼圆睁，邢夫人、贾琏都望着他。贾政笑道：“别理这婆娘，他是造谣生事，唯恐天下不乱，真真气煞人。往后他再闯进来，不必多言，即刻轰出去！”凤姐推说头晕，要回去歇息。贾政道：“你这几日也操劳了，既累了便回去歇着罢。”凤姐由丰儿搀着，平儿陪着去了。贾政笑道：“赵婆娘嚷着查这个查那个，他自己纠合一伙贼在家，倒忘干净了。”邢夫人笑道：“他怕什么！他必说：‘谁脸上也没写着贼字，怎就说他们的人都是贼了’。”贾政笑道：“真正是无理取闹。”

且说凤姐在园子里急急赶上赵姨娘并丫头小鹊，喝道：“贼婆娘别走！都给我站住！过来与我说个明白，我杀了谁了？”赵姨娘回头站住脚，哼道：“我且不走，看你能吃了我？”凤姐上前便是两个耳刮子，骂道：“没人理的混账婆娘，成日家胡沁乱嚼舌根，老娘不吃你这一套！”赵姨娘挨了打，哪里肯依，拿头就往凤姐怀里撞，泼哭泼闹道：“你再打两下我瞧瞧！在奴才跟前逞威风罢了，竟欺负到老娘头上来了！”平儿、丰儿、小鹊忙上前拉劝。

凤姐口中仍骂不绝口：“等我撕烂这淫妇的嘴，他才不嚼舌了！”赵姨娘嚷道：“大家都来瞧啊！主子在外头拿奴才的月钱放利钱喽！这家里的账目都是他做的，叫雷神老爷打打这歹毒贪心的主子罢！”平儿一边劝凤姐，一边骂赵姨娘道：“姨娘也别混说胡嚼了，老天爷要打也是打你这长舌妇。你是咒着咱贾家都过不成了才称愿？”丰儿也骂着去推赵姨娘，小鹊吓得躲在一旁不敢作声。幸而周瑞家的与林之孝家的要往议事厅去，恰巧遇见，才将二人拉扯开来。

凤姐气汹汹回到房中，丰儿端了茶来，凤姐只呷了一口，便“啪”地摔在地上，怒道：“我不杀了这贼婆娘，誓不为人！”平儿忙劝道：“奶奶别和小人一般见识，仔细气坏了身子。”凤姐犹骂个不住，忽见贾琏掀帘子进来道：“老爷乏了，已经散了。吴新登也被查出克扣银两，已贬作下等奴才了。”又见凤姐气色不对，便道：“又怎么了？脸红扑扑的，几时吃酒了？”凤姐道：“别理我，心烦得紧！我要歪一会子，不伺候了。”说完径自往里间去，往床上一倒。

贾琏跟进来笑道：“二奶奶怎和那起小人辈较起劲来？赵姨娘说的那些话，谁都听得出音儿，分明是挑拨离间，叫大太太、二老爷对你存了戒心。我才不信他胡吣，大太太、二老爷也不是呆子，难不成会信他的谗言？快起来罢，还有正事。二老爷叫你去府里查收俞禄家的家产，你不去谁去？”凤姐一个翻身坐起道：“大太太不是说从此这家里不叫我插手了？怎又派我去？我不去！我得罪不起大太太。”贾琏道：“方才大太太也提起要你去了，我听得真真的，不哄你。”凤姐冷笑道：“你也不用油嘴滑舌宽我的心了。不过是用着人时夸成一朵花，用不着了便说是牛粪上的狗尾巴花。我不去，也没人能办。罢了，你别催，我去就是了，谁叫我命里就该当这出头鸟呢！”因叫平儿取出新衣裳来，贾琏亲自替他穿上。
且说凤姐正自揣摩邢夫人话里机锋，忽见小红掀帘进来道：“方才大太太房里绣橘姐姐过来，说老爷请二爷往书房说话呢。”贾琏皱眉道：“又是什么要紧事？”只得整衣出去。凤姐招手唤小红近前，低声道：“可听见说些什么不曾？”小红抿嘴笑道：“绣橘姐姐口风紧得很，要不我悄悄儿跟去探探？”凤姐沉吟道：“你只装作寻东西，在廊下听着动静便来告诉我。”小红会意去了。这里凤姐独坐炕沿，手里捏着帕子，心下七上八下，不觉怔怔的出神。

却说贾琏来至贾政外书房，只见邢夫人与贾政对坐说话。邢夫人见他进来，便正色道：“今儿我回去细问了善姐，尤氏妹子那屋里究竟是谁伺候的？好好一个人，怎么就暴病没了？莫不是有人暗里使坏？”说着眼圈儿一红，“善姐那蹄子吓得直哭，只说：‘那日奉二奶奶的命去请姨娘起身，推门进去时，姨娘早已穿戴整齐死在炕上了。’琏儿，你过来，你与我说句实话，尤氏妹子究竟是怎么个缘故？”

贾琏听她提起旧事，恰似心头旧疮被揭，哽着嗓子道：“儿子实在不知。许是他自己心窄想不开，也未可知。太太别听那些混账人挑唆，没凭没据的混嚼舌根。”贾政也叹道：“虽说家里难免有疏失，可这般没影儿的事，如何能查起自家人来？”

谁知邢夫人素日禀性愚拙，偏要追根究底。贾政只得劝道：“妇人家争风吃醋也是常情，凤丫头或说了几句重话，他受不住自尽了，这也怨不得凤丫头。”邢夫人拭泪道：“既怀了胎，怎就生生打下来了？必是有人作祟。依我愚见，那郎中既是凤丫头请的，保不定是他授意下此狠手。不然无冤无仇的，郎中何苦造这孽？”

贾政贾琏俱吃一惊。贾政捻须道：“这话倒也在理。只是人命关天，万一闹将出去，凤丫头吃了官司，咱们脸上也不好看。如今家里正缺人手，不如睁只眼闭只眼罢了。”贾琏忙插话道：“老爷不必操心，儿子陪太太悄悄查问。若他真有不是，不过警戒他日后宽厚些，也算惩前毖后。”贾政思忖片刻道：“也罢，你们仔细些，莫让下人们听见风声。”邢夫人贾琏便起身辞去。

一路行来，贾琏低声道：“先别惊动家里，只往下人房里探问。若让凤丫头知道，谁还敢吐实话？”邢夫人点头道：“很是。”贾琏忽想起一事，跺脚道：“那年尤二姐病着，偏生王太医谋了外差，小厮们另请了个姓胡的太医来，竟下了虎狼药。我那时气糊涂了，查出请医的小厮打了个半死，他只咬定是自己主张。如今想来，这事蹊跷得很。只是那人早被打发回乡，却从何查起？”邢夫人凑近耳语几句，贾琏连连颔首。

回至房中，贾琏唤来旺儿道：“当年请胡君荣那厮，听说在城南庄子上。你即刻去将他找来，我要细问端详。”旺儿唬得脸色煞白，偷眼觑着贾琏神色，佯装应下。待出了门，却悄悄往凤姐院里溜去。岂知贾琏早防着这一着，暗遣小厮尾随。那跟去的人半晌回来，只说旺儿在二奶奶院外转了两圈，并未进去。邢夫人冷笑道：“不必跟了，这便够了。快把那蹄子叫来，看他如何分说！”

一时旺儿被带进来，跪在地上只是发抖。贾琏拍案道：“好奴才！叫你寻人，你往二奶奶屋里钻什么？是不是你二奶奶指使的？从实招来！若有半句虚言，仔细你的皮！”旺儿磕头如鸡啄米：“奴才实是为别事回二奶奶……”邢夫人哼道：“你且说是什么事，我这就去问凤丫头。若对不上，看你怎么圆谎！”旺儿见瞒不过，哭道：“那年确是二奶奶命人请的胡太医，与奴才无干，求爷饶命！”

贾琏还欲再问，忽见秋桐端着茶盘进来，倚着门框冷笑道：“二爷既问到这里，我索性说了罢。二奶奶吩咐善姐日日给尤二姐送馊饭剩菜，又指桑骂槐的作践他。可怜二姐受不得这些腌臜气，才寻了短见。”贾琏气得浑身乱颤，连声道：“好，好！我说他怎的忽然贤惠起来，原来是佛口蛇心！”秋桐又笑道：“还有一桩呢。那年张华往都察院告状，不也是二奶奶的手笔？”邢夫人贾琏齐声道：“这话怎么说？”

秋桐撇撇嘴：“详情我不知，二爷找张华来问便知。”贾琏忙命人找寻，众仆皆说人海茫茫无从寻觅。旺儿见事已败露，只得哭诉道：“确是二奶奶买通张华，告二爷国孝家孝中停妻再娶。事后又命奴才杀张华灭口。奴才想着人命关天，在外躲了几日，回来谎称张华被强人所害，二奶奶也就信了。”邢夫人听得目瞪口呆，贾琏早气得目眦欲裂，拔脚要往凤姐房里去：“我这就斩了这毒妇！”

邢夫人忙拉住道：“使不得！咱们写张状子送到都察院，让官府发落才是正理。”贾琏便命人研墨写状。正忙乱间，忽见贾赦匆匆赶来，喝道：“胡闹！自家事闹到公堂，成何体统？依我看，只按家法写封休书，打发他回王家便是。他哥哥王子腾现做着官，莫要结仇。”邢夫人也怕得罪王家，转而劝贾琏息事。贾琏咬牙半晌，终究跺脚道：“罢，罢！且去与他做个了断！”说罢与邢夫人一同往凤姐院中来。正是：机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
凤姐正与平儿在屋里商议园中事务，忽听得门外贾琏高声嚷叫，才要起身看时，贾琏已同邢夫人闯了进来。凤姐见他二人面上俱带怒色，心下诧异，忙笑问道：“二爷这是从何处着了恼，竟要撵起自家屋里人来了？”一面说，一面亲自挪过圈椅请邢夫人上坐。

邢夫人往椅上一坐，冷笑道：“你还装糊涂？我且说与你听个明白。”便将凤姐暗算尤二姐诸事，一桩一件细细数来。凤姐听罢，低头捻着帕角半晌不语，情知事已败露，不觉握着帕子拭泪，跪在邢夫人跟前泣道：“媳妇平日待二姐如何，阖府上下都看在眼里。纵有些许不妥处，也是秋桐、善姐那些蹄子背地里作祟，与媳妇并无干系，求太太明鉴。”

贾琏向外喝了一声，只见秋桐、善姐、旺儿三个战战兢兢掀帘进来，跪作一排不敢抬头。凤姐见这光景，忽然撞进贾琏怀里哭闹道：“二爷索性拿刀杀了我罢！听信小人谗言陷害结发妻，你自去寻个好的。必是嫌弃我们娘儿们碍眼，变着法儿要赶我出去！”邢夫人冷笑道：“你且省些力气。琏儿不曾将你送官究办，已是顾念夫妻情分。如今这园子里，你还有何颜面存身？纵是琏儿容你，你姑父也断不能依。”

凤姐满面羞惭，挽着散发跪在地上。贾琏夺过平儿手中纸笔，一挥而就写了休书，掷在凤姐脸上。凤姐接了也不细看，掩面哭着奔了出去。

恰巧姐儿同小红迎面走来，见凤姐这般模样，忙上前搀扶。巧姐急问道：“娘亲这是受了谁的委屈？”凤姐一把搂住女儿哭道：“从今往后，咱娘儿两个便要分离了。你爹爹不要我了，要赶我回娘家去。”巧姐闻言又惊又悲，哭道：“我不信爹爹这般狠心，我问他去！”说着便跑进屋里。

巧姐进屋见满屋子人，扯着贾琏衣袖哭道：“爹爹怎的撵起娘亲来？快收回成命罢！”邢夫人拉过巧姐摩挲道：“不怪你父亲，都是你母亲作孽太多。日后自有我照看你，不必害怕。”巧姐哭道：“纵是娘亲有天大的过错，孩儿也不能没有娘啊！”众人劝解不住，巧姐又哭着跑出去寻凤姐，却已不见人影。一路哭回家去，遇见几个婆子，便将母亲被休之事诉说一遍。

转眼间，府中上下皆知此事。赵姨娘并那些素日怀怨的媳妇婆子，个个兴冲冲奔走相告。凤姐正在屋里收拾箱笼，忽听门外喧嚷，出来看时，却是两个媳妇——一个是荣府的，另一个竟是宁府旧人。那年秦可卿丧事，这媳妇因贪睡误了时辰，被凤姐打了四十板子，又革了一月银米，此刻正冷笑着与同伴拌嘴。

凤姐喝道：“你是那府里的人，不好生待着，跑这里作甚？”那媳妇斜眼冷笑道：“哟，你是什么尊贵人物，也配这般高声说话？作了那些孽还有脸待着，趁早滚回娘家去罢！”凤姐怒道：“奴才也敢这般放肆，看我不揭了你的皮！”那人哈哈笑道：“你打呀！我伸着头教你打，你可敢么？如今你可不是主子了，连奴才都不如，还摆什么威风！想当年我不过迟来片刻，你就罚得那般狠毒，今日不打你这恶妇，更待何时！”说着便上来揪凤姐头发。两人扭打在一处，嘴里骂声不绝。

旁边那个媳妇拍手笑道：“我们今日不是来吵架，是来报仇的！打得好，这毒妇也有今日！”说着也上前助阵。恰小红从那边赶来，忙拉开劝解，二人才松手匆匆去了。凤姐挽着散乱的头发骂道：“反了天了，奴才也打起主子来了！”小红急问缘故，凤姐只是垂泪不答。

次日，凤姐坐了轿子，同巧姐、平儿作别，含泪回娘家去了。巧姐虽哭喊着挽留，却也无可奈何，只得眼睁睁见轿子去远了。谁知一传十，十传百，连外头也都知道荣国府琏二奶奶被休弃了。

且说那年长安府太爷的小舅子李衙内，看上了张财主女儿张金哥，打发人来求亲。不想金哥已受了守备之子的聘定。两家争竞不下，李衙内便托铁槛寺老尼净虚，央求凤姐寻长安节度使云老爷说情，依势逼守备退亲。守备忍气吞声收回前聘，凤姐却坐享了三千两纹银。谁知金哥是个痴情女子，闻讯便悬梁自尽；那守备之子也是个情种，竟投河而亡。三家都未落得好处。如今打听得凤姐被休回娘家，势力大减，便商议着要告状。三家联名递了状子，告凤姐干涉婚姻、收受贿银、间接害死两条人命。都察院见案情重大，又有几家苦主定要凤姐抵命，便要重判，命差役前去提人。

且说凤姐在娘家羞愧度日，这日忽见四个青衣差役闯进园中抓人。王家老小都围上来吵嚷：“青天白日来抓什么人？家里谁犯了官司？”差役答道：“奉官老爷命，来提荣国府贾琏夫人王氏。诸位休要妨碍公务。”凤姐听了破口骂道：“放你娘的屁！老娘何罪之有？”差役便说出那几桩旧案。凤姐听罢，只觉天旋地转，眼前发黑，险些晕倒在地。差役上前就要锁人，凤姐又踢又打，哭喊道：“我不去！我冤枉！便碰死在这里也不去！”差役不由分说，将铁链往凤姐颈上一套，推推搡搡往外赶。凤姐终究拗不过，只得依他们上了囚车。

眼看将离金陵地界，凤姐探出囚车回望，想着此生恐难再返故乡，不禁泪如雨下，呜咽不能成声。
且说凤姐被押至都察院后，往日在外面放贷取利之事俱被查出，罪证确凿，人人皆道天理难容。那泼皮张华闻讯亦赶往都察院佐证前事，都察院便将凤姐打入死牢，拟秋后处决。老尼净虚亦获罪入狱。王子腾及家人闻得凤姐判了死罪，慌忙凑了银钱往都察院打点，只求减些刑责。谁知那三家使的银子亦不少，凤姐虽免了死罪，却落得终身监禁，再难脱身。

平儿、小红闻讯哭得泪人一般，忙往牢中探望，却被禁卒拦住。二人从袖中掏出碎银子悄悄递上，方得入内。只见凤姐关押多日，身上伤痕累累，脸儿蜡黄，云鬓散乱，独坐在破席上垂首不语。一见平儿小红，忙起身扶着监栅哭道：“你们可来了！官府如何判的？家里怎不来赎我？”平儿拭泪道：“奶奶还不知道，已定了重罪，只怕……只怕终身难出这牢门了。”凤姐闻言，顿足哭喊道：“我要见官老爷申冤！我犯的何至这般重？官府里是非不清啊！”平儿又告知家中已使钱求情，死罪虽免，却终身不得释放。

凤姐听了，悔恨当初贪那三千银子误了终身，只泪如雨下，又道：“我原无甚牵挂，只是巧姐婚事未定，往后见不着娘亲，谁人知冷知热，给他一口吃一口穿？”平儿哭道：“奶奶放心，巧姐交与我，必当尽心照看。”小红又问牢中饮食，凤姐道：“这里缺茶少食，饿得头晕眼花，可带了吃食不曾？”小红忙从怀中掏出几个馒头递上。凤姐抢过便往嘴里塞，狼吞虎咽，噎得不住打嗝。平儿小红见了，不觉放声痛哭。凤姐又到墙边取了破碗，仰头将凉水一气饮尽。

平儿见他衣衫褴褛，问是何人撕破。凤姐冷笑道：“还不是牢里那些囚犯撕打时扯破的。我怕他们不成？早与她们干过几场了。”正说着，墙边三个女囚忽奔过来抢他手中馒头。凤姐一边骂一边争夺，被那三人压在身下痛打。平儿小红急喊住手，那三人哪里肯听，仍打个不休。二人无法，只得唤禁卒来。禁卒道：“探监时辰到了，该走了。”回头见牢内撕打，又道：“这也是家常便饭，管得一时管不了一世。”又催平儿小红速去，恐上头瞧见。二人哭着向牢内喊道：“奶奶保重，下回再来看望！”话未说完，已被禁卒推搡出去。

凤姐挨得脸肿鼻青，缩在墙角讨饶。那三个女囚饿得狠了，自到墙边分食馒头去了。凤姐见平儿小红离去，含泪晃着监栅喊道：“怎都走了？我话还未说完！”一时无人理会，自觉凄凉，失魂落魄跌坐在地，放声大哭。

至夜半，凤姐冻醒过来。因“血山崩”旧疾未愈，牢中又缺医少药，病势愈重。浑身作烧，面上通红，几处疼痛难忍，实在捱不过，抱着胳膊再难入睡，只呆呆望着窗外一弯细月。那三个女囚早已睡熟，凤姐暗想：“我聪明一世，人称脂粉英雄，如今自作自受遭此报应，又兼疾病缠身，活着有何趣味？不如一死，也少受些活罪。”遂解下腰间汗巾，往监栅高处一抛，系个死结，将头探入，双脚一蹬。不多时便咽堵气绝，魂灵出窍。

恍惚间见可卿隐隐在前，凤姐大惑道：“蓉儿媳妇怎在此处？”秦氏道：“我非蓉儿媳妇，乃警幻之妹可卿。其中有个缘故，待我告知。我在警幻宫中掌管情司，奉仙子之命前来接你。你今生罪孽深重，本应打入地府，因结怨司无人掌管，又念你颇有才干，故警幻欲将此司交你执掌。”凤姐叹道：“我从不信阴司报应，今方知是错了。这神仙灵怪原是有的，只是抛却红尘家业，着实不忍。家中诸事未了，不免挂念，哪有心思管这空职虚司？”可卿叹道：“婶子实在痴了，竟将当年之托忘却。”凤姐不解，可卿道：“如今提也无益，不如不提。快随我去见仙姑，在情榜上销号罢。”凤姐便飘飘荡荡随他去了。

且说平儿小红回去，哭着与贾琏说凤姐在牢中受苦情形。贾琏念及往日夫妻情分，心下不忍，亦掉下泪来，因寻到贾赦贾政哭道：“如今他在那牢中受罪，虽是报应，却着实可怜。本以为休了便罢，谁知牵出一串命案，今生不得放出。大家再凑些银两，减减他的罪罢。”贾赦贾政垂泪道：“谈何容易？家中实在艰难。”正说着，忽见巧姐大哭跑进来道：“爹爹，娘亲出事了！”

众人忙赶出去，只见都察院将凤姐尸首放在马车上，令两个狱卒送回。一时哭作一团，巧姐哭得昏厥过去，平儿忙抱起寻太医。贾琏扑到凤姐身上号啕大哭，不肯松手。贾赦贾政哭着拉他不动，邢夫人、尤氏、贾蓉亦赶来哭了一场。园中与凤姐不和的皆道活该报应，赵姨娘贾环更是称心如愿，暗自庆幸。贾府将凤姐厚葬，巧姐小红俱穿孝守灵，不在话下。

话说贾琏见凤姐逝后屋里少了当家人，便将平儿扶正。平儿待巧姐如同己出，亦不须多述。有几家求娶巧姐的托官媒送来庚帖，贾琏看了皆不中意，随手扔在一旁。不知后事如何，且听下回分解。