098_第九十八回_系新绦嗟慰失意人_拾旧帕悲悼寂寞骨

第九十八回 系新绦嗟慰失意人 拾旧帕悲悼寂寞骨

诗云：
萧萧落英皆陈迹，错认红尘堪痛惜。
王孙倏归悲风动，一片相思化欷歔。

话说紫鹃在柳叶渚边寻见黛玉时，已是迟了。只见一株老槐树下，素衣飘飘悬着，不是黛玉却是谁？慌得紫鹃跌跌撞撞扑上前去，解了绦子抱将下来，连声唤道：“姑娘醒醒罢，莫要吓我。”那身子却软软往地上歪倒。紫鹃抚着尸身悲声大放：“姑娘怎这般痴傻，你去了，家里可怎生是好？”又晃了几晃，情知无望，忽然又哭又笑起来，也不理黛玉，起身摇摇晃晃走着，嘴里絮絮说道：“姑娘，这里风冷，该回去吃药了。他们是虎狼心肠，会下毒手的。姑娘，咱们回去罢！”走一步笑一声，又道：“这里原容不下咱们，是该回去的时候了。”忽又高声喊道：“姑娘回去罢，他们不是好人啊！”一路走一路喊，声音凄楚悲凉，听得人悚然惊畏，惊起些栖鸦宿鸟，扑棱棱往空中去了。紫鹃不觉疲倦，在园中走了一夜，喊到天光大亮，才歪倒在沁芳亭下睡去。

却说赵姨娘、钱槐一伙夜间在园中杀得昏天黑地，一时乏了，都在宁府各房歇下。天色微明，养足精神又持刀往园中呐喊着奔来。贾家昨儿死伤甚重，只余下卫若兰、贾琮、李纨、贾兰、贾菌母子扛着梯子，贾珖、贾璎、贾琛、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾芝、贾荇、贾芷并二十余个奴仆，都慌忙往菜圃里逃。贾琮急问道：“林姑娘也不知往那里去了，院子里一个人影也不见。”卫若兰不及答言，把个梯子靠在墙上，催着李纨、贾兰、贾菌母子先爬上去。忽见强盗们乱嚷着奔来，众人都唬了一跳。李纨、贾兰、贾菌母子方翻过墙去，贾琮刚把脚迈上梯子，便上来几个强贼将他砍倒。贾珖、贾璎等在菜圃里与贼寇拼杀，又被砍倒两个。

只见一个佩戴金麒麟的公子急匆匆赶来，正是史湘云之夫卫若兰，那金麒麟正是湘云所赠。卫若兰弯弓射向贼寇，两人中箭惨叫倒地。赵姨娘、贾环边跑边喊：“快抓住那姓卫的，莫教他跑了！”卫若兰一脚踢倒一贼，又弯弓往菜圃里射了一箭，只听“啊呀”一声，钱槐胸口中箭，疼得倒地扎挣。贾环唬了一跳，忙跑过去搀扶。卫若兰见寡不敌众，无计可施，含泪翻越墙头自去了。

余下子弟、家仆拼杀多时，俱被杀死。赵姨娘笑道：“他们的人都死绝了，咱们胜了。”众贼都哈哈大笑起来。贾环弯腰哭着摇晃钱槐道：“钱大哥，醒醒！钱大哥，醒醒！”赵姨娘急忙和众贼围了上去，见钱槐两眼一翻头儿一歪，已是气绝。赵姨娘含泪骂道：“姓卫的，我与你有不共戴天之仇，日后走着瞧！”忙指使众贼抬了钱槐及几个伤亡的弟兄往园中来，草草掩埋了。

日已当午，赵姨娘、贾环在荣禧堂摆开宴席，庆功贺喜。贾环举杯道：“晚间咱们再痛饮一夜，既是阖宅已归我有，我便是头一个主子了，明日论功行赏。”马道婆笑道：“日后大家都跟着沾光。”与旁边一贼碰了杯，一扬脖饮尽了。

赵姨娘道：“园子里白骨堆得小山似的也不好看，往后住着也不雅，叫小的们把尸骨都用车拉往城外白杨村青枫林里去！”于是唤了十几个弟兄忙这事。正与马道婆说着话儿，忽听远远有哭喊声道：“姑娘回去罢，他们不是好人啊！”声音凄惨悲怆，听得人身上发毛，忙叫了下人过来道：“这是哪个不怕挨刀的乱嚷，还不教训了？”一贼笑道：“不知那府里一个丫鬟，喊了一夜。这会子又喊起来，嘴里都吐出大口血来，仍不停口，原是个疯子。”赵姨娘道：“疯子理他做甚！咱们喝咱们的，听他喊得象唱小曲似的，倒有意思。”众人都笑道：“正是，正是！有他一边唱着小曲，咱们喝着小酒，也悠哉悠哉。”

贾环多喝了几杯，乜斜着眼踢了一贼一脚道：“听爷爷的话不？日后我也疼惜你，快给爷爷跪下磕个头，赏你一杯酒。”那人忙跪下仰头道：“求爷爷赏一口罢，我们做奴才的也尝尝什么味。”赵姨娘、马道婆都哈哈笑道：“他给你倒的是马尿，哄你呢！”众人都跟着大笑。那人笑道：“是马尿我也喝，谁叫是主子赏赐的。”贾环颇为得意，令众人抬过箱子来，把里面各处抢的珠宝首饰往地上一倒道：“这是给你们的赏赐，谁抢着归谁。”众贼都一哄而上，乱嚷着争抢，有几个骂骂咧咧去夺一件手镯。赵姨娘抓了一把铜钱往空中一撒，慌得众人都弯腰去拾，头撞着头也不觉疼。大家喧闹了一日，夜间仍摆着酒筵，喝个昏天黑地。

只见一贼笑着进来禀告：“园子里的尸骨都已拉到城外埋了，下剩的可能还有，明日再逐一寻查。”贾环皱眉道：“那个疯子是姓林的丫头名唤紫鹃的，咱们喝了一天，他也嚎了一天，尽是什么‘不如归去’，讨厌得很！快把他扔湖里淹死算了。”一贼笑道：“刚派人过去瞧了，那丫头吐了一路的血，已经死了，明日也带着扔城外罢。”贾环疑惑道：“怎么姓林的没听说他在那里，死活也不知？”众贼都笑道：“白日埋了这许多尸骨，不是男人就是女人，也许里面就有也未可知。”贾环听了只得作罢。众贼正在豪饮，忽然一贼来报：“贾大哥，姓柳的那群狗道士跟贾蓉那一伙又闯进来了！”贾环听了大惊，忙命众贼集中了去拼命。众贼寇持了刀剑奔将出去，和外头闯入的厮杀起来。

且说柳湘莲、冷子兴、贾蓉、贾蔷、薛蟠率众寇和赵姨娘贾环的队伍干了一夜，将他们逐出园子，又追到城外，誓要剪除干净。赵姨娘、贾环都跺脚喟叹道：“咱们的人竟敌不过他们，倒死伤了大半，只好逃往外地另作打算。”怀恨蒙羞而去。贾蓉、贾蔷、薛蟠、柳湘莲、冷子兴见赵姨娘势败逃走，都拍手笑道：“园子又夺回来了，该咱们好好庆贺一番了。”
话说那日薛蟠大摆筵席，叫了云儿、多姑娘并芳官等十二个戏子陪宴。这多姑娘原是晴雯的嫂子，最是风月场中历练出来的，自打贾府家反宅乱以来，他便见风使舵，专一在那些贼寇中周旋，使出浑身解数日夜厮混。一则保全性命，二则遂了淫心，真个是招蜂引蝶，炙手可热，早把那羞耻二字抛在九霄云外。其夫多浑虫也不知逃往何处去了。

薛蟠一手搂着云儿，一手拉着多姑娘，又命芳官几个唱曲助兴。因举杯要龄官唱一套《盘丝洞》，龄官冷笑一声道：“且容我到里头换了行头，再出来伺候。”薛蟠笑嚷道：“快去快回，倒要看看扮相俊不俊！”贾蓉、贾蔷、柳湘莲、冷子兴都笑着劝他耐性等候。忽见一个贼人慌慌张张进来禀报：“不好了！那十二个戏子偷了一箱珠宝，跑得没影了。派人追到外头，只见他们往林子深处去了，追之不及。倪二爷已骑马追去了。”

贾蓉听了拍案骂道：“我早说这起娼妇手脚不干净，果然应到今日！”薛蟠也唉声叹气：“里头那几个标致的也跑了，小曲儿也听不着了。”贾蔷举杯笑道：“天下女子多的是，何必自寻烦恼？还是饮酒要紧。”柳湘莲、冷子兴也笑着举杯相劝，众人便又觥筹交错，划拳行令起来。不多时，倪二喘吁吁进来道：“林子里树木稠密，他们东绕西拐，早不见了踪影，只得回来了。”

贾蔷举杯笑道：“跑他娘的！倪大哥快坐这边，咱们痛饮几杯。”倪二便挨着薛蟠坐下。冷子兴笑向薛蟠道：“薛兄此番功劳不小，该多饮几杯。”薛蟠道：“我有什么功劳！不过是兄弟们上前，我在后头出个主意罢了。”冷子兴笑道：“若不是令妹出计，叫鸳鸯在那姓林的跟前说小红的不是，咱们还攻不进来呢。”薛蟠道：“也没什么，不过妹妹多读了几本兵书，比我多识几个字，才出了这个……什么来着？”贾蓉笑道：“反间计。令妹高明得很，薛大哥日后该学着些。”薛蟠笑了笑，因心里畅快，连饮了几大杯，自觉有些醺醺然，便要回山庄歇息，起身告退。

这时，一个下人过来搀着他道：“大爷前儿说要拿什么新鲜玩意儿给小的们开眼，怎么又忘了？”薛蟠一拍脑门道：“瞧我这记性，说了几回竟忘了。”那人撇嘴道：“大爷既没有那东西，就别夸下海口，叫兄弟们白等得心焦。”柳湘莲、冷子兴凑过来问：“什么好东西，我们也瞧瞧。”薛蟠道：“不值什么，是我那年从苏州带回的香袋，搁在箱里几年不曾取出。兄弟们既没见过，我这就回去取来一观。”说着便叫倪二扶着，出了园子往紫檀堡来。

薛蟠回到山庄，一进屋子便翻箱倒柜，寻了半日不见踪影。怕见了兄弟们不好交代，又恐他们取笑，不觉动了气，喝问宝蟾：“这箱子你可开过？怎么那个十锦香袋不见了，是谁拿去了？”忽见金桂掀帘子进来道：“还不是你那人见人敬的好妹妹拿去的！那年巴巴地放在贾家园子山石上，闹出一场风波来。你们也不知安的什么心，做出来的事够使了。”薛蟠听了发怔道：“偏你又来多嘴！没有了便罢了，日后另买就是。你那时还未嫁到咱家，怎会知道这个？”说着便推金桂往外走。

金桂冷笑道：“你忘了那日吃醉了酒，要拿给我瞧，说要助助兴的。我去寻时，莺儿偷偷告诉我说，那年早被你妹妹取走了，不知做什么用场。我听贾府的婆子们说，抄检大观园便是因一个香袋而起。我估量着你们得不到宝玉，就去陷害旁人。你们做的事怕人知道，我偏要嚷出来，看你们还怎么哄人！”

薛蟠恐宝玉在那边屋里听见，只得陪笑道：“好了，别嚷了，今儿我服侍你罢。”金桂鼻子里哼了一声，摔帘子出去了。宝蟾低声道：“留着他终是祸害，不如打发了。”薛蟠道：“怎么打发？出去他岂不更要乱说薛家的不是？难道要宰了他不成？”宝蟾听了不觉一怔。

且说宝玉在那边屋里听见金桂吵闹，起身要到里间回避。袭人道：“他们成日家吵惯了，咱们别管。二爷带的玉怎么丢了？是哪个偷去的？”宝玉叹道：“什么劳什子，丢了便丢了，提它作甚。”袭人道：“宝姑娘昨儿寻着一块，式样与二爷那块差不离，已找人照着原来的刻了字。我去取来给二爷带上，也好驱驱邪祟。”

宝玉此时心中烦闷，想到来此多时，家中之事一概不知，黛玉投井之处宝钗说得含糊，自己要祭奠他也无机会回去，不觉长叹一声，滚下泪来。袭人往宝钗屋里取玉，见莺儿已把绦子打好了，正拿给宝钗看。宝钗道：“青色配上金边，倒是雅致。袭人，你拿去给宝兄弟系在颈上，再把玉络在里头便妥当了。”袭人答应着接了，往这边来，见宝玉坐着垂泪，自己也忍不住掉下泪来，轻轻将绦子挂在宝玉颈间。

宝玉本厌恶这些俗物，又怕扫了袭人的兴，只得任他系了。袭人劝慰道：“人死不能复生，再记挂着又有何益？宝姑娘为人是极好的，没有不称赞的。二爷也不小了，该想着婚姻大事了。”宝玉叹泣道：“如今家破人亡，我哪有心思娶亲？日后再提罢。”说着倒向炕里歪着。袭人拭着泪往自己房里去了。

且说冷子兴、贾蓉、贾蔷、柳湘莲并众道士贼寇，在荣宁两府嬉闹了两日，日日把盏划拳，夜里各寻房屋安歇。谁知半夜园中闹起鬼来，那些死去的冤魂影影绰绰，悲声哀号，吓得众贼寇毛骨悚然。更有几人亲见有鬼进屋要掐他们脖颈，贾蓉贾蔷夜里也被几个冤鬼追逐，抱头鼠窜，躲在草垛间不敢出来。因外地战乱未平，贾蓉、贾蔷便召集众贼离了贾府，往别处打仗去了。贾府自此空空荡荡，寂寞清冷，一连数月无人往来。园中花草林木无人照管，渐渐枯萎，到了深秋时节，更觉凄凉荒芜。
且说宝玉在紫檀堡又住了数月，不觉已是深秋。因时时惦记家中，这日趁宝钗袭人等不防，悄悄溜出山庄，星夜赶回府来。一路奔波，人倦神乏，竟在贾府门口倚着石狮子睡着了。天色微明，宝玉醒来，强睁涩目揉了揉眼，抬头见园门匾额上竟被人戳了几个窟窿。忽见两个总角小童从门边探头探脑，并不认得，便喝道：“哪里来的顽童，在此窥探？”那二童走近打量他半晌，拍手道：“我们认得你！你不是这府里的宝二爷么？这园子空荡荡的，阴森得怕人。适才我们进去玩耍，半件值钱物事也无，倒在那渚边柳树下看见一具白骨，唬得魂飞魄散。又从柳树洞里掏出两块旧帕子，只当包着什么首饰，展开却是空的，好没意思！”说罢摇头晃脑去了。

宝玉听了心中凄恻，信步往园中走来。但见：

楼阁犹存，厮人已散。时艰年荒，骨肉流离。吊影孤愁，谁知凭栏意？天际飞鸿，排成人字。

又将荣宁两府走了一遭，满目荒凉，空念旧事。浮生千万绪，化作泪千行。聚时如春梦，散时无觅处。

再至潇湘馆，只见昔日琅玕翠竹被人砍伐殆尽，唯余一片平地。寒烟漠漠，落叶萧萧，人面不知何处去，空留热泪寄难成。步入房中，却是桌翻椅倒，纸片狼藉，药炉碎作齑粉，帐幔委地生尘，梁上蛛丝结作罗网。

忽闻有人吟道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”不觉一惊，听那声音竟是从窗外传来。忙走出去看时，只见黛玉素日养的鹦哥立在一株枯树上，正自吟哦不止。原来这鹦哥失了主人，独自在外觅食，竟恢复了野性，忽又叫道：“林姑娘回来了，林姑娘回来了。”宝玉伫立其前，泪如雨下。那鹦哥偏又念道：“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。”宝玉伸手欲抚，鹦哥惊得振翅而起，往那遥天深处飞去了。

宝玉不觉放声大哭，自语道：“林妹妹，你往哪里去了？我来迟了，来迟了！”忽然想起晨间门口小童所说渚边白骨旧帕之事，不知又是哪个薄命丫头，不如前往凭吊一番，聊诉悲怀。于是又将大观园各处徘徊一遍，信步来至柳叶渚边。只见槐柳成行，空寂无人。果见一株老槐下横着一具白骨，近旁柳根处搁着两块帕子。走去弯腰拾起细看，大吃一惊，暗想：“这不是那年我病中托晴雯送给林妹妹的旧帕么？如何抛在此处？”再一思量，豁然明白过来：“这白骨……莫不就是我朝思暮想的林妹妹！”只觉天旋地转，眼前一黑，昏倒在地。

良久，宝玉被冷风吹醒，疯了似地扑到白骨上哭道：“林妹妹，你死得好惨！神天菩萨，怎这般不公！别人都有寿终正寝之所，偏你孤零零葬在这荒渚野外，连个埋骨之地也无。我来迟了！我好恨！”说罢仰面望天，瞪目泣道：“苍天在上，你怎不睁眼！我诅咒你这厚地高天，连好歹都不分。老天，你何时才开眼！”低头抚着白骨，又哭道：“妹妹，我想你想得肝肠寸断，你怎忍心独自去了！”说着在地上插了几根枯枝，寻来一截木棍，边哭边念，在那泥地上写下一篇长诔：

维干戈寥落之年，霜凄风紧之月，悲艳伤红之日，怡红院落魄公子含悲洒泪，唏嘘考答苍茫高天，感怀触绪，长歌当哭，嗟悼亡妻。思及奠祭之所非祠非堂，仅荒渚野陇，衰蓬枯草，怎不悲恨盈腑，愤怨塞胸？然一无香烛佳酩，二无乐奏拜毯，三无果品腊猪，四无陪祭献帛，仅拔茅以茹折柳插槐而已，终不免愧悔嗟泣，无可如何至矣！思及当初妹妹所作“天尽头，何处有香丘”语，而今竟成谶言！浊玉泪亦殆尽，思慕感悼，岂有另备奠仪？凄恻哀痛，恨无瑶台仙药。然情真意切，足表诚心，望妹妹泉下息怨体谅。吾今实乃瞻前不能顾后，唯有以虔诚痴心感我知音。又记卿诗曰：“尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”字字句句，似沾泪血。

吾妻林氏黛玉自临人世，迄今凡十有九载，乡籍姑苏盛地，杰出名宦高府，棨戟抛却故里，远投亲眷新庐，萱椿终不相首，永作他乡之客。思其容则清雅飘逸，堪同西子比娉婷；思其度娇姿弱态，敢与飞燕赛婵娟。其品貌则花月犹觉浅庸，其风度则茝兰自为惭怜。看其眉娟丽似蹙若颦，横云卧柳，一番韵味，华章莫述；看其目明秀似凝凄含露，点漆灼星，万般怜爱，斐文难赋；量其才则道韫掷笔，宋玉神疏；念其尊则金玉陋俗，珠翠粗鄙，禄蠹看官惭颜，世俗孺媪咸仰。其为洁冰雪尚有微尘，其为尚昆仑犹在足下，其为节劲竹可同比肩，其为德松柏堪誉深长。妙笔兴咏有章，诗社菊花魁夺，文雅点洒馥郁，似闻桂醑兰香，俭约惜物尚古，闺性严毅平修，持家以宽克众，德美旦奭清一，疏昵惟善是嘉。孰料晴日蒙蔽乌云，姣兰偏逢狂飙，浊雾弥掩清灵，碧空泼染浓墨，遂使明妍褪尽罔屈，佳思沦为幽沉，飞龙陷于曲沼，遗恨无尽无穷。蒹葭似闻冤啼，匝地疑有悲声，悲呼恍出荆棘，愤怨如聚蓬榛，蔓延天地，直上苍穹。赤子黼黻，愿以众命换取玉容仙质；银汉霜娥，齐助月兔捣杵回生之药。然芳姿终散，倩影难寻，一把辛酸，唯叹夭折！枫杨萧萧，阴阳浩浩，杳杳潜寐，千载不寤。年命譬如朝露，失我故欢；人生忽如风絮，余之永伤。

忆昔妹妹抛家别父，孤苦无依寄身府下，姊娣悉慕诗才，奴婢咸仰深恩，虽有慈祖仁亲呵护，忠婢贞鬟勤侍，然内心凄苦又谁能知？曾记妹妹初来始见，睹颜面善，权作旧时相识，心有灵通，恰似远别重逢。
宝玉念及黛玉娇颜弱质，送她“颦颦”二字的光景；又想起自己厌弃世俗高低，狠命摔玉的痴狂。那时两小无猜，晨昏相伴，言语和顺，行止相投，何曾有半点参差。谁知金玉之说渐起，黛玉不免多心，熟惯中反生求全之毁。赌气剪了荷包，自己又俯身拾起；笼袖间喜闻奇香，俏语里笑学咬舌。畸角同葬落花，桥石共读西厢。我说是多愁多病身，她道是倾国倾城貌。情到浓时反生嫌隙，一心倒成两意。她临风洒泪，我对月长吁。虽人居两地，实情发一心。紫鹃一句顽话，便教我魂魄失守。桩桩件件，刻骨铭心；朝朝暮暮，岂敢忘怀？

原道良缘可待，谁知家宅风波骤起。蜥蜴谣诼龟龙，贞烈反遭嫉危。仕途人情薄似纸，赫赫侯门竟被抄检。恶子外通流寇，姨娘内引强梁。一时间遮天黑云污浊，遍地白骨重叠。楸榆飒飒似鬼泣，蓬艾萧萧如猿啼。官高难免刀下死，骨肉自相戕伐。血污游魂惊心目，草舞腥风溅泪痕。世情万事皆衰歇，兄弟天伦尽丧乱。

幽冥日近，蓬莱路远。故园依旧，卿何薄命？柳遮槐隐处，谁怜孤骨寂寞？青枫月下似鬼吟，独有佳人无坟茔。绳碎巾沤，颦卿怀恨自缢；帕陈泪浸，潇湘旧迹模糊。今日重归故地，紫鹃芳影难寻。新仇旧恨，齐齐涌上心头。仰天泣号：青帝何无情至此？低首沉吟：地府怎忘收悲魂？昔日情景历历在目，思之凄然哽咽。细想当时，难解失妻之由。必是自缢槐枝，古今多少红颜，竟这般相似！

屈子怨深，悲投汨罗；庞涓有恨，师败自刭；西施功空，沉江泥葬；飞燕遭诋，贬庶而亡；如是运舛，郁郁投缳；楚王愧心，乌江刎颈；扶苏情苦，泣昭抛生；文种愤主，剑逝楚郢；子胥诚心，夫差逼杀；不韦受牵，忍泪服毒；叔齐节高，首阳饿亡；幽王宠姒，骊山命归。林林总总，不可尽述。

被诼谮兮悲兮愁，心烦愦兮哀兮忧。
虎兕争兮咸京晦，狼蝎侵兮旧邦堕。
宫廷蒙兮不见光，道遐迥兮业勋垂。
凌惊雷兮而狐疑，违紫都兮沼水堵。

犬戎为患，自尧舜侵扰中华；汉唐诸朝，深受其害。胡虏成势，于秦楚觊觎长城；宋元各代，尽遭袭扰。不幸兵戈之祸，蔓延当今之世。欺舜之正裔，辱圣虞功德。嘲父辈仁孝，蔑赫赫灵天。朝中跳梁小丑猖獗，世代剿袭难灭，日月亿兆不绝。恨不能操戈被甲，以灭胡虏；车毂短接，报切齿痛。带剑挟弓，以破戎羌；持长矛兮，以除贼首。帝阳司权，缘何包恶邪？贼寇举国施虐，四野血肉遍地。胡骑满城扬尘，八方哀声载道。

天何如是之无情兮，龙战于野血玄黄。
地何如是之冷漠兮，宦民奔逐孺妇丧。
华夏饮泪，黎庶含悲。

甘采菊逸兮，携同颦卿。
仙乘辇车兮，不问尘寰。
人面何处兮，荒渚有骨。
神灵有验兮，不容佳侣。
恨如春草兮，划尽犹生。
朱楼有梦兮，历历如近。
欲生双翼兮，探寻鸿蒙。
碧落仙界兮，颦卿静居。
烟萝为障兮，临兹莫睹。
破苍蒲荆棘兮，誓携卿手。
献诚心怦然兮，忘却烦愁。
结缡于瑶池兮，普仙同贺。
倏忽嗟叹兮，幻影成虚。
唏嘘涕泣兮，佳缘不再。
人生不如意兮，遗恨难遣。
欷欷怅怏兮，彷徨语寂。
志哀无尽兮，虔诚是祷。
聊成礼兮，志为期祥。
呜呼哀哉！尚飨！

念毕犹自嗟悼不已，忽听背后柳荫深处，有人戚戚然唤了一声：“宝玉，你好。”宝玉猛回头，只见花影参差，柳丝掩映里，影影绰绰走来一人。不知后事如何，且听下回分解。