095_第九十五回_水月庵龄官挞贾蔷_嶽神庙茜雪慰宝玉

话说贾芸道：“离此不远有处水月庵，庵外一里许又有座嶽神庙。往日我外出采买香料，常打此经过，故而路径甚熟。只是这一带荒凉得紧，并无几户人家。那芳官定是同贼寇窝藏在这尼姑庵里，咱们且去探个虚实。”

正行间，忽见远处走来两人，恰与他二人打个照面。定睛细看，不是别人，却是倪二并一个面善的丫头，一时却想不起名姓。小红低声道：“这不是宝玉屋里的茜雪么？早年被撵出府多年，怎的与倪二走在一处？”

原来这倪二本是个市井泼皮，专放重利债，常在赌场厮混，惯会打架吃酒。近年因世道不济，几处场子都关了门，他便失了踪迹。今日偶然撞见，倒也意外。那茜雪自被逐出贾府，往恒舒典当铺典卖钗环时，遇见同街的倪二。这倪二虽是个粗人，却有几分侠义心肠，听她诉说遭遇，便生怜悯，嘱她有难处只管来寻。一来二去，二人便常相往来。茜雪平日只在街上卖些菜果度日，每遇恶霸欺凌，倪二便上前相助。茜雪尚未许人，便认了倪二做干哥哥。近年天灾不断，地里收成不好，茜雪进不到新鲜菜果，只得替人做些零活糊口。

倪二大笑着迎上来道：“敢是芸哥儿？多年不见，这是往哪里去？”贾芸忙拱手道：“倪大哥从何处来？那年多蒙你借我十五两银子，解了燃眉之急，大哥真真是侠义心肠！”倪二摆手笑道：“不值什么。哥哥我正要往城里办件急事，待回来摆酒好生叙谈。”贾芸道：“不敢耽误大哥。”倪二便与茜雪匆匆去了。

贾芸、小红仍往前赶，不多时果见一庵，便信步走近。那几个守门的强贼持刀瞪眼迎上来道：“哪里来的？做什么的？”说着便要拿人。贾芸忙陪笑道：“我们是来寻人的。贵庵里可有叫芳官、藕官、龄官的？我是他们同乡，特来探望。望各位行个方便，容我们进去寻一寻。”那几个贼人相视笑道：“这里头都是帮会中人，动辄要杀人的，你们不怕被抢了伤了？”贾芸笑道：“俺们正是来投奔的，是芳官他们引荐。快请他们出来一见，好生说话。”贼人听他说的在理，便叫其中一人进庵去唤。

贾芸、小红稍候片刻，只见芳官、藕官、葵官、荳官、艾官走了出来，见了他二人俱是一怔，转身便要回去。贾芸、小红急忙赶上笑道：“诸位如今威风了，便不理同乡了？好歹帮衬帮衬。”藕官乜斜着眼道：“胡说什么！我们与你们不过认得罢了，谈什么交情？”小红笑道：“看在相识的份上，就帮一帮罢！俺夫妻诚心来投奔众位大哥讨碗饭吃，诸位就忍心看我们饿死不成？”门口那几个贼人都笑道：“既认得，又是诚心来投，便让他们进来罢。”芳官冷笑道：“你们哪里知道他们为何而来？是不是来救人的还难说呢！”贾芸、小红连声道：“姑娘这可冤杀我们了，真是来讨饭的！”葵官、艾官不耐烦道：“罢了罢了，让他们进来又能吃了谁？怕他们做甚？”

贾芸、小红道了谢往庵里走，只见里面或站或坐或躺着一片贼人，正在嘻嘻哈哈打闹。见生人进来，都瞪着眼拥上来问：“做什么的？”艾官道：“投奔咱们的，有什么稀奇！”众贼笑道：“我们只稀罕你们十二个，晚上服侍殷勤些，别挑三拣四叫弟兄们吃醋。僧多粥少，姑娘们将就些罢，男人还不都一样！”芳官啐了一口道：“也不撒泡尿照照自家模样，獐头鼠目的还想与本姑娘好，门儿也没有！”众贼哄笑道：“不依便强来，看姑娘们往哪里躲。”芳官几个气得举手要打，被他们闪开了，只得往里面去。

贾芸、小红跟了进去，芳官道：“后院有个厨房，你们先进去洗碗涮碟。等柳二哥冷大哥回来，我再与他们说你们的事。”贾芸、小红都笑道：“多谢诸位，俺们这就去洗。”芳官便引二人到厨房，对里面两个洗碗的小尼姑道：“你们歇着去，叫他们洗罢。”二尼求之不得，忙起身出去了。芳官也往那边去了。

贾芸蹲下洗碗，使眼色叫小红往四下探看。小红会意，放轻脚步往院里来，忽听那边有人喊：“柳二哥冷大哥回来了，快倒茶来！”小红透过窗棂打量，只见柳湘莲、冷子兴领着一个人进来，不是别个，正是贾蔷，不觉唬了一跳，心道：“若叫这狗贼看见我和芸哥可糟了，前儿在园子里交战打过照面。若就此走了难探消息，他既看不见这里，不如先听听他们说些什么。”只听冷子兴笑道：“蔷兄弟日后便跟咱们一处干，有难同当，有福同享。”贾蔷笑道：“小弟遵命。”

忽见芳官进来道：“蔷大哥，有人寻你，叫你去一趟。”小红一惊，忙往树多处藏身，不觉寻到一处叶稠枝繁的草丛蹲下。忽听旁边屋里有人低声道：“等那没良心的负心人进来，咱们都上去拿树枝敲他。”正不解时，抬眼往窗内一望，只见芳官引贾蔷刚进庵堂，忽然从观音像后跳下十一个女子，各执树枝道：“薄情人，吃我等一打！”贾蔷吓得护头要逃，却见龄官含泪骂道：“我为你痴情守候，受尽苦楚，却换来你这薄情人抛弃。今儿不打你不能泄恨！”十二人一齐举树枝打来。贾蔷急道：“何出此言？不过几日不见罢了，谈什么抛弃。日后咱们仍可卿卿我我，有话好说。”龄官执意要打，贾蔷抱头窜出庵堂，往柳湘莲那边逃去了。
冷子兴拍手笑着走来道：“好一段风流佳话，真真羡煞人也。”贾蔷没好气道：“冷兄何时也学起说风凉话了？这些女儿家最是缠人得紧。”冷子兴笑着拉他进屋叙话。

却说小红正蹲身欲挪，忽听芳官道：“便宜了这行子！咱们守在这里也没个结果，白叫男人占了便宜去。不如往嶽神庙劫了宝玉，与咱某一个成了亲，也好接管贾府家业。”又听藕官笑道：“我们不去，你自去罢！喜欢宝玉便明说，何苦拐弯抹角拉扯我们。”芳官啐道：“呸！你们也别装正经，哪一个心里没算计过与宝玉结亲？”

小红听了心中一惊，暗忖：“原来宝玉关在嶽神庙，今儿这番辛苦倒不枉了。”忙抽身往厨房寻贾芸。贾芸听罢将碗一掷，急急出来，与小红往庵外走去。守门的见了便问：“又往哪里去？”贾芸笑道：“回去取些礼物来孝敬冷大哥。”二人脚下生风走得飞快。那几个看门的也不理论，依旧说笑打闹。

且说贾蔷进了内堂，冷子兴见他不住用帕子拭汗，笑道：“蔷兄弟不必焦心，为兄这就去劝那几个丫头。无论如何，咱们自己人断不可内讧，总以和为贵。”话音未落，忽见芳官等十二人闯进来道：“负心人在哪里？休想逃走！”冷子兴忙起身迎上笑道：“什么了不得的事？那屋里男人多的是，姑娘们随意拣选便是，何必又生事端？咱们可不能学别人家，自己人打自己人，终究和为贵。”芳官等皆哼了一声，转身去了。冷子兴与柳湘莲相视大笑。

看官听说，此时夕阳渐沉，薄暮笼着村驿，路上行人越发稀少。碧天云淡处托出一弯皎月，惊得枝头乌鹊扑棱棱飞起。只见钱槐与一个强贼醉醺醺勾肩搭背往庙里走来，仰头看那匾额上“嶽神庙”三字蒙着层层厚尘。二人踉跄进了庙堂，见梁间蛛网密挂，泥像彩漆斑驳，都笑道：“怎不叫人打扫？尽是陈灰。”阶矶上有个贼兵笑道：“钱大哥又往花柳巷寻快活去了，怎不带上兄弟？叫我们日日除了吃酒再无别事解闷，好没趣味！”钱槐嚷道：“明日便带弟兄们占了柳家尼姑庵，把那十二个小戏子都抓来供弟兄们消受。”说着又嚷要往里面痛饮。

只见庙里前院后房站满贼寇，各间禅房灯火通明，时时传来嘲骂之声。钱槐推开那人，磕磕撞撞险些被门槛绊倒，不觉骂了一声。却见两个小喽啰按着宝玉的头要他跪下，宝玉挣了半日，被二人踢倒跪了，绷着脸扭过头去。贾环擎着酒杯往宝玉脸上一泼，道：“一刀结果你倒便宜了，不多玩几日岂不辜负？来人！取纸笔来，叫他写字。”

一时有人递过纸笔，塞在宝玉手里。赵姨娘笑道：“平日里老爷总夸他诗写得好，园子里匾额都是他题名，难道我们环儿就写得不好了？”贾环冷笑道：“你不是写得好么？我今儿叫你写几个字，你写不写？”宝玉仍望着别处不语。贾环道：“你给我写上‘我宝玉是个贱狗’七个字便罢，还愣着作甚？”说罢朝背上狠踹几脚。

宝玉骂道：“没心肝的畜生，连亲哥哥也欺负，算甚么英雄！”贾环照脸就是几个嘴巴，喝道：“你是谁的哥哥？平日里可曾叫过我一声兄弟？你们欺我不是太太养的，冷落我们娘儿俩。你原是个废物，快写！不然打你个满脸开花！”几个喽啰按着宝玉的手往纸上凑，又往头上捶了几下。宝玉痛得捂头，贾环再往脸上狠踹两脚，登时肿起一片，鼻中淌下血来。

宝玉无奈低头写了，贾环故意擎着念了一遍道：“原来你是个贱货！”众人都哄笑起来。宝玉道：“真就这般有趣？父亲待你也不薄，何苦争这闲气？”贾环骂道：“你再吭一声试试？这里是讲理的地方么？”又踢了几脚道：“宝玉交给你们耍两日，耍够了再宰了，拔去这眼中钉。”旁边几个喽啰笑着将宝玉提溜到后院，往禅房里一推，用绳子捆了，连踢带赶逼他靠墙坐了，关门自去。

宝玉望着满室昏暗，正自垂泪嗟叹，忽见门扉一开又进来一人。因看不清面目，心里又是一惊，吓得往墙角缩去。只听那人低声道：“宝二爷，我来看你了。”宝玉听声音熟稔，是个女子，却想不起是谁。那人又道：“二爷可还记得我？我是那年被你撵出去的茜雪。”

宝玉大吃一惊道：“怎么是你？你何时到这里来了？”茜雪道：“这几日才混进来的，打听得二爷在此受苦，于心不忍，特来看看。”宝玉听了心里一热，不觉滚下泪来：“我那般待你，你还不忘旧情来看我，教我怎不惭愧？”茜雪也哭道：“二爷莫再提了，都是过去的事。如今救二爷出去才是要紧。”又安慰一番，要他莫要焦心，自己这就回去寻人来救。宝玉感激涕零道：“多谢恩人搭救。只是他们人多势众，你能寻得几人来？罢了罢了，别为我一个反害了你。”茜雪道：“二爷不必过虑，我那边有几个弟兄都有些本领。若救不出二爷，我也没脸活着了。”说罢开门去了。宝玉见她走了，一时触动往事，又呜咽起来。

这里钱槐对贾环道：“香料铺的卜世仁昨儿来说，如今世道不济，想有一番作为，要关了铺子投奔咱们。过会儿他们一家三口便来。咱们还欠他二十两香料钱，既来了就让他们住下罢。”贾环道：“也好。”忽听门口喧嚷，只见一贼来报：“外头有三个人寻钱大哥。”钱槐道：“带进来罢。”这人答应着出去，引进来正是卜世仁并他娘子、女儿银姐。
且说贾环将银姐上下打量了半日，方笑道：“好个齐整的小娘子，可曾用过饭不曾？”银姐只嚷着要走，被卜世仁啐了一口道：“环三爷问你话，是抬举你！再这般不识抬举，仔细你的皮！”他娘子忙陪笑道：“环三爷如今是办大事的人，往后还要多照应咱们些。”贾环笑道：“走了这一程也乏了，快坐下歇歇。”又把银姐睃了几眼。卜世仁道：“这丫头怎的痴了？我养你这些年，不知费了多少银钱，几时还得清？既到了这里，也该学些机灵，难道还要我养你一世不成？”【批语：此公实吝啬无情之徒，不是人也！】

一语未了，忽见门口几个弟兄慌慌张张跑进来道：“外头下欢了，都进来避避雨。”贾环道：“外头落了雨？咱们且到后院掷骰子顽去。”正说着，忽见外头又闯进四个人来，皆以手护头道：“恰好这里有座庙宇，且躲躲雨。”众贼齐喝道：“谁许你们进来的？这是咱们的地界，不要命了？”贾环定睛一看，内中却有两人认得，便道：“你不是府里的芸儿么？黑灯瞎火的怎跑到这里来？”贾芸抬头见是贾环，跺脚道：“哎哟！原来是环三爷！我们正寻你呢！多月不见，比往日更威武了。既今儿遇着，好歹照应咱们些，俺们也入伙罢，环三爷万勿推辞。”

贾环道：“这两位是——”贾芸忙道：“都是生意场上的朋友，诚心来投奔的。”那王短腿、瘦子皆点头哈腰笑道：“给环三爷请安。”赵姨娘凑过来道：“我记着你常往宝玉屋里去，不是跟了宝玉么？”贾芸笑道：“宝二爷哪及环三爷有能为？环三爷是干大事的，宝二爷不过是个白面书生罢了。”贾环听了，面上颇有得色道：“宝玉给我提鞋也不配。来人！给他们收拾两间屋子住下。”贾芸、小红、王短腿、瘦子千恩万谢。

卜世仁同他娘子过来道：“外甥这几年做甚营生？怎的少见？”贾芸笑道：“舅舅几时来的？外甥这里有礼。”卜世仁道：“你能来投奔，俺们便凑不得份子？”贾芸忙道：“不是这话。今儿见了舅舅着实欢喜，往后咱们都跟着环三爷做番事业，舅舅多提携外甥才是。”卜世仁道：“明日你买些东西孝敬舅舅，舅舅便疼你。”贾芸道：“若不是外头落雨，外甥早回去取礼了。”一边说，一边都往后院禅房来。贾芸与卜世仁、几个贼寇挤在一屋，小红、银姐、卜妻另住一屋。

及至半夜，贾芸悄声下床，见院内众人皆睡熟了，门口几个守夜的也歪在门槛上打鼾，便往关宝玉的屋子摸去。只见四个贼寇睡在里头，宝玉缩在墙角捆着手脚，却睁着眼呆呆发怔。贾芸悄悄挨近，宝玉一愣，贾芸忙替他解了绳索，拍拍他身子，二人蹑足往院中来，正见小红立在花树后等候。三人方要往门口去，忽听卜世仁嚷道：“芸儿把宝玉放走了！快起来拿人！”

这一嚷不打紧，门口四个守门的都惊醒了，抄起缨枪便扑过来。贾芸、小红、宝玉大惊，皆捡了石块向那四贼掷去。四贼闪开，又扑将上来。五人扭打作一团，王短腿、瘦子也赶过来相助。院里众贼皆披衣拥出，贾环、赵姨娘、钱槐都嚷道：“休叫他们跑了！拿住往死里打！他娘的，我说怎这般殷勤来投，原是为救主子！”

忽从门外闯进一干人来，与众贼厮打一处。众贼举火把一照，却是醉金刚倪二、茜雪并几个壮汉。贾芸、小红、宝玉都怔住了。雨下得愈急，把火把尽皆浇灭。那倪二果然有些手段，三拳两脚将近身的打翻在地，急唤宝玉快走。贾芸、小红、宝玉忙往门口奔去。倪二、茜雪仍与众贼搏斗，贾环急命放箭，只听“嗖嗖”几声，倪二、茜雪急闪身奔向门外。

众贼追将出去，钱槐赶上茜雪，往腹上狠捅数刀。茜雪惨叫一声倒地[^2]。倪二忙背起茜雪便跑，背上早染红一片。眼看众贼追上，忽从那边呐喊着奔来一伙人，皆扬着大刀。宝玉一瞧竟是柳湘莲，又惊又感，恨不能上前拜谢，只是乱糟糟不好开口。却见柳湘莲在雨中挥刀与众贼拼杀多时，砍倒数人【批语：湘莲拼死救友真侠义之人也】，转身拉了宝玉便往林子里钻。

贾芸、小红浑身湿透，因夜黑辨不清路，寻不见宝玉。正焦躁间，忽听赵姨娘喊道：“宝玉叫他们带林子里去了，快追！”又听贾环道：“不必追了，咱们弟兄伤了好几个，不值当。”众贼皆退回庙中。贾芸、小红躲在树后听得明白，知宝玉被倪二、柳湘莲救去，方舒了口气，也忙往林子里寻去。谁知东绕西转，竟不见倪二等人踪影。二人坐在青石上喘气，互相埋怨道：“这番怎生回去交代？连人也寻不着了。”只见王短腿、瘦子远远往林子深处跑了，也不招呼他们。

只得赶回贾府，见黛玉、卫若兰在潇湘馆与一众仆妇说话，忙上前回禀。黛玉初闻宝玉救出，甚为欢喜；又听教别人救去了，颇觉意外，沉吟道：“宝玉既平安，我也放心了。他岂有不回来之理？那起贼寇今日未来骚扰，咱们仍不可大意，须守好园门以防不测。”贾芸、小红、卫若兰皆应声散去，自与众仆商议不提。
且说黛玉对镜理妆，见镜中人影清减，不免自怜。忽见紫鹃掀帘进来，便道：“你且去厨房端碗粥来，我竟有些饿了。”紫鹃见他今日精神稍振，心下欢喜，忙应声去了。不多时端来热粥，黛玉略用了几匙，又对镜抿了抿鬓发，面上方透出些微红晕。紫鹃与雪雁立在身后相视而笑，俱不言语。

黛玉忽又想起宝玉虽被救去，那些江湖人物终非正途，心下不免忐忑。待到黄昏仍无音讯，不觉闷闷的，独坐案前垂泪。此时紫鹃、雪雁在院中晾衣，春纤进来见他落泪，忙劝道：“姑娘且宽心，宝二爷想是这几日便回来了。”黛玉勉强笑道：“我并非为他，只是念及江南故里罢了。”春纤笑道：“待宝二爷回来，姑娘又可与众姊妹一处联诗作对，岂不快活？”黛玉叹道：“这些时家中风波不断，我倒想明白了。什么主仆尊卑，什么正室偏房，都看得淡了。李后主有词云：‘一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。’我辈生于乱世，不求权势征战，但得春风暖雨、落絮飞雁相伴，便是造化。人生苦短，若能独善其身，不作恶孽，虽未报效家国，亦强似那些祸国殃民之辈。”春纤听不甚懂，只抿嘴笑着。黛玉一时兴起，命他取来笔墨，凝神半晌，提笔写道：

桃李俏绽春又度，数点莺语柳约住。
谁知风狂雨来急，芳菲不见尽愁楚。
红锦扯烂地衣皱，金炉坠地香兽无。
佳人惊色金钗堕，馆苑遥闻尽悲呼。
家山萧瑟矢刃摧，君恩未报死生负。
一片忿怨千万绪，白骨恨无安排处。
风华绮丽变颓垣，哗兵蜂至南北路。
遭际艰险忧众境，丹心托与烟云渡。
座中当年多豪英，往事凄咽余累骨。
千里万里故客稀，山水皆非生死苦。
此际薄命无可避，不肯合流誓绝污。
若可红妆照汗青，宁化白骨散尘土。

写毕又看一回，歪在炕上默然出神。

却说倪二背着茜雪，柳湘莲搀着宝玉，三人浑身湿透奔至城外。见后头确无追兵，方坐在青石上喘息。此时骤雨初歇，倪二搂着茜雪连声唤道：“姑娘醒醒，莫吓煞我！”湘莲、宝玉也围拢来看，只见茜雪捂着心口喘道：“我怕是不中用了，你们速速逃命要紧。”宝玉一把抱住，泪如雨下：“我真是个糊涂种子！当年为些微小事将你撵出，如今悔之晚矣！”茜雪气若游丝道：“二爷莫要自责……奴婢心甘情愿。今生能为二爷尽忠，死亦无憾。”

宝玉闻言，只哭得肝肠寸断。忽听山岗上有人唤道：“倪二哥、柳兄弟可到了么？”湘莲仰面应道：“薛大哥，我们都在此处！”倪二忙抱起茜雪，四顾黑茫茫辨不清方向，一面走一面高喊：“在这里！”

行不多时，果见薛蟠、宝钗、薛姨妈立在岗上等候。众人见宝玉救回，皆喜形于色，又见茜雪重伤，惊道：“这姑娘伤得这般重！快往紫檀堡救治！”一行人急急赶至堡中，玉菡、袭人夫妇早已起身，见宝玉形容憔悴、茜雪奄奄一息，俱惊得说不出话。袭人细看宝玉面有青肿，身上伤痕累累，不由哭道：“二爷受苦了，都是我来迟了。”宝玉亦泪流不止。

当下众人七手八脚将茜雪安置榻上，宝钗道：“我这里有止血散，这就去取。”转身入内，却见夏金桂披衣在门边窥看半晌，撇撇嘴径自去了。宝蟾忙上前帮手。

正乱着，忽见茜雪身子一挺，头颈软软垂下，竟已气绝。满屋人顿时放声大哭，宝玉扑上前用力摇晃：“恩人醒转！玉儿不许你死！”宝钗取了药出来，见此情景也怔住了。不知后事如何，且听下回分解。