106_第一百六回_孤倔王孙悬崖撒手_凄惶红袖秋千传情

第一百六回 孤倔王孙悬崖撒手 凄惶红袖秋千传情

诗云：
绣户渐窥衾枕寂，朱门空剩雪霜痕。
堪怜情尽人何在，恩爱如烟各自奔。

话说宝玉自与宝钗成婚，日日为读书之事吵闹。这日又生口角，宝玉竟将宝钗推坐床沿，径自开了房门，也不顾外头冰天雪地，寒浸浸便往山下奔去。宝钗追至门首，含泪唤道：“快些回转，若再不悬崖勒马，日后必悔之晚矣。”宝玉哪里肯听，只飞也似地跑着，一路上滑跌了几跤也不觉痛，单想早些离了这烦扰之地，寻个清净去处。

且说城中正值年关，街市上人来人往好不热闹。只听几个行人议论道：“这几家新封了官爵，门前车马簇簇，尽是趋炎附势之辈。想当年贾、王、史、薛四家何等气象，饮的是琼浆玉液，用的是夜光杯盏，真个钱可通神，趋奉者压脊挨肩。岂料后来家亡人散，竟落得挥戈自戕，子孙云散，事业成灰。正是得势时万人艳羡，失势时掉臂而去，门庭冷落鞍马稀，世态炎凉一至于此。”宝玉听了，只低头不语。

走得渴了，便往路旁茶铺要了碗热茶。正自啜饮，忽见雪地里倒着个乞丐，衣衫褴褛，冻得浑身乱颤。宝玉心下不忍，上前将茶递过，细看时竟是雪雁，不觉怔住了，忙含泪扶到铺中坐下。雪雁一气饮尽热茶，望着宝玉泣道：“可是宝二爷？许久不见，可知林姑娘……”话未说完，已是哽咽难言。

宝玉亦垂泪道：“你如何沦落至此？”雪雁拭泪道：“那年家中闯进强人，林姑娘命我们往里间寻绳子诗本，自己却出去再未回来。紫鹃姐姐出去寻他也不见踪影。我躲在假山石后，夜深方逃了出来。谁知外头兵荒马乱，只得沿街乞讨，不想今日得遇二爷。”宝玉见他冻得唇青面紫，忙扶至炉边取暖。店伙计却嚷道：“哪里来的花子，快些出去，莫耽误生意！”宝玉只得搀他出了茶铺，欲带往紫檀堡去。

二人一步一滑，跌跌撞撞好容易到得山上。只见宝钗、袭人、麝月正在檐下焦急张望，见宝玉回来，忙围上前道：“真真急煞人了！这是往哪里去来？”再细看时，都认出雪雁，齐道：“原是故人，快搀进屋里暖和。”袭人忙取件厚袄与他披了，麝月打了热水来与他净面。

宝钗将宝玉唤至里间，正色道：“你究竟作何打算？这书念是不念？今日说与你知，念也要念，不念也要念，休存侥幸之想。从今往后，只在屋里好生待着，房门俱要上锁，晚间再来查你功课。”说罢将门一带，外头落了锁。宝玉见他去了，气得倒在床上，随手翻些杂书解闷。

不觉翻到《南华经》一卷，读至庄周梦蝶处，恍惚间自己也化作蝴蝶，在青天碧野间自在遨游。暗想：“人生有娇妻美婢本是美事，理该如孟光举案，相敬如宾。怎奈志趣终究不合，反成羁绊。不如弃了家室，自带些银两往他乡做些小买卖，倒也清净。那名利二字，自古几人看得破？广厦锦衣终难长久，倒不如自求圆满，落得六根清净，何必在这红尘火坑里翻筋斗。”

不肯悬崖勒马，反要悬崖撒手寻个超脱。

坐到天色昏黑，寻出个玻璃绣球灯来——原是那年黛玉在潇湘馆书架上取与他的，一直收在怡红院中。前番回去特意寻了出来，带至山庄。此时提在手中，暗想：“这是林妹妹遗物，日后常伴身旁，便如又见着他一般。”不觉又滚下泪来。点上小烛，推窗望外，却见宝钗、麝月赶来，急道：“这呆子又往哪里去？真真气煞人！”宝玉回头道：“从此一刀两断，各奔前程，你们自保重罢。”说着快步便走。

宝钗二人急急追上，又拉又拽。怎奈宝玉去意已决，硬生生推开她们，往山下疾奔而去。宝钗、麝月追赶不上，脚底生疼，喊得嗓子都哑了，眼睁睁见那身影消失在雪幕之中。宝钗掩面哭道：“他哪里吃过外头的苦？这一去不知何时得归，若有个三长两短，我活着也无趣了。”麝月亦泣道：“明日再使人去寻，或许过几日他回心转意，也未可知。”二人只得转身回屋。

宝玉到了城中，寻客店住了一宿。天明起来，另租了间小屋安身，欲做些小买卖。谁知不通经营之道，换了几样营生俱未赚钱，眼见银两将尽，不觉垂头丧气，自觉走投无路。正在焦虑，忽见街上走过几个和尚，说是往镇江金山寺去的，忙赶上前道：“带了我同去罢，再不贪恋红尘，情愿出家修行。”

那几个和尚见他眉目清秀，都笑道：“做和尚有甚好处？哪及得在家做施主快活。”奈何宝玉执意要随，和尚们道：“方丈性子古怪，未必肯收。”宝玉央道：“求各位师兄美言几句，小弟实在无路可走，只当可怜则个。”和尚只得带他同行。

原来镇江在金陵东北，有数百里路程。宝玉随众僧一路化缘，晓行夜宿，走了七八日方到镇江地界。只见此处繁华富丽，竟不逊金陵。众僧引宝玉进了金山寺，见了方丈禀明来意。方丈道：“出家人须六根清净，不染财色。每日打坐诵经，洒扫庭院，炊爨劈柴，出外化缘，不可生怠惰之心。看你颇有虔诚，便剃度了留下罢。”宝玉忙跪下谢恩。住持过来将他头发剃净，披上僧衣，安置在禅房与众徒同住。
却说那禅房里七八个和尚同睡在一长溜铺上，嬉闹了半宿犹不肯歇。有几个见宝玉新来面嫩，便来捉弄他，一会嚷着要将他包袱扔出去，一会又将他被子扯去。宝玉冻得缩作一团，嗔道：“莫要闹了，明日冻出病来怎好？”那几个哪里肯听，反拍手大笑。内中一个最淘气的，竟举着油灯从他头上跨过，故意将灯油滴在他额上。宝玉疼得“哎哟”一声坐起道：“仔细我捶你！再闹便告方丈去。”那人浑不在意，仍调笑不止。

好容易捱到天明，住持便将众僧唤起，命他们提水扫地、砍柴造饭。宝玉何曾做过这些？那些和尚见他言语不投，便把脏累活计尽推与他。宝玉清早去井边提了十余桶水，将缸瓮注满，又去砍柴烧灶，被烟熏得两眼垂泪。白日里还要洒扫庭院、浆洗衣被，又要随众念经打坐，竟无片刻闲暇。拿着钵盂沿街化缘时，走街串巷实在张不开口；若化得少了，回来又被师兄师弟责骂。才过得几日便已厌烦，却只得强自忍耐。

这夜三更，宝玉正睡得沉酣，忽被师兄推醒道：“方丈嘱咐了，趁人都睡着，往钱员外家走一遭。快起来同去。”宝玉困眼难睁，头昏脑胀道：“不知去做什么？莫非是偷盗不成？”师兄啐道：“呆子！不寻些外财，单靠化缘能积几文钱？你是新来的不知，城里各庙都是这般过活。再不起来，揪你耳朵！”宝玉不觉怔住，暗想：“原来这些和尚都不干净，哪里有个真参禅了悟的！白日里替人超度骗钱，夜里还要行窃，竟把自家也污秽了。”心中懊悔不迭，恨不得立时离了这是非地。勉强起身随众僧往巷子里去，因不愿偷盗，只在暗处胡乱转了一夜。天未明时便回庙取了包袱，恐方丈责骂，急急逃了出去。

宝玉走到一处破庙，倒头睡了一觉。醒来四顾茫茫，想到从此孤身无依，满腹辛酸都化作泪珠，扑簌簌洒了一地。信步乱走，不辨东西，但见沿街尽是乞儿病夫。忽见官家门口正放鞭炮，将残羹剩饭往外一泼，哪知旅人中尚有饥肠辘辘之人？宝玉漂泊半载，沿路化缘乞食，光阴荏苒，当年富贵闲人已瘦骨支离。也曾口吟四首即事诗，皆是一路真情真景，名曰《游子行》：

其一  
风拨芦苇石桥显，星若碎镜撒中天。  
昏树寒堤眠蛩梦，行人无处问乡关。

其二  
孤卧平林霜欺醒，陌路多歧清泪盈。  
幽怨欲诉寒月听，抬头却见满天星。

其三  
芦花撩乱风故乡，疏柳村烟萦秋光。  
憔悴黄花行人色，游子情味唯苍茫。

其四  
巷陌蔓草映秋霞，夜冷行人落天涯。  
缺月残云水参差，人间几度是飞花。

这日宝玉走到一处乡间，累得口干腹饥。打村里路过时，忽见个妇人抱着孩儿迎面走来，盯着他半晌道：“这人好生面熟？”宝玉细看，原来是二丫头——正是那年同秦钟在乡下见过的，曾教他使纺车的。当年她约莫十七八岁，如今已有二十多了，想必是嫁到此地，便道：“你可是二丫头？我是贾家的人，家破人亡，出家做了和尚。”

二丫头愕然道：“果真是你？”宝玉道：“走了这半日，又渴又饿，求姐姐赏碗饭吃。”二丫头忙让他到家里，将儿子放在炕上，去灶间把剩饭热了，不多时端来一碗芋头道：“早起煮的，又热了热，快吃罢。”宝玉接了狼吞虎咽，又就了口茶。

忽听院里有说话声，二丫头出去一看，原是丈夫扛着锄头回来，便道：“屋里来个化缘的和尚，饿得可怜，刚给他热了几个芋头，正在堂屋吃呢。”其夫是个忠厚老实人，道：“既如此，叫他吃了快走罢。”只见宝玉出来向二人道谢，又央求容他在庄子里住下，说是厌倦漂泊，想寻个踏实住处。

二丫头夫妇便领他到一间破房，说此处原住个老鳏夫，去年病故，被人抬出去埋了。屋里有个灶台并一垛草堆，宝玉将玻璃绣球灯放下，拾掇了屋子，把草堆铺平，盖上捡来的旧衣裳，倒头便睡。

二丫头夫妇又把锄头借他，让他在村外闲田耕种。宝玉与庄里人混熟后，因未做过农活，不懂稼穑，种的粮食并无收成，租税却要照缴，勉强熬了一二年，连衣食都难自顾。村里人又欺负他，宝玉越发苦恼。这日大雨滂沱，宝玉与村里几个泼皮口角，被他们打了一顿，恐被寻到家里，急忙向村头一个打鱼的借了箬笠蓑衣，离了村子又往外头流浪去了。

宝玉鬓发渐长，年纪轻轻不好乞讨，又在某小庙里做了一回和尚。本以为此庙都是正经僧人，谁知又是贼窝淫窟，气得又逃出来，从此再不剃度。自此浪迹天涯，行乞为生。一时也说不尽。

又过数年，这日宝玉在闹市乞讨，忽觉身子被人一蹭，回头见是个小厮往人丛里钻去，后面追来几人嚷道：“抓贼！”宝玉见腰上被人别了个钱袋，吃了一惊，那几人追来见他拿着东西，围上来便打。宝玉被打得脸肿鼻青，口角流血，求饶道：“这不是我的，是那人硬别在我腰上的。”众人见他形容瘦削，反说他是贼人同伙，又是一顿痛揍。忽听前面喝道：“快闪开！谁敢拦金大人的轿子！”众人慌忙退到路旁。
宝玉强挣着起身，正待离去，忽闻轿内一声断喝：“那乞儿休走，快与我拿下！”只见两个轿夫抢上前来，扭住宝玉双臂，推搡至轿前。轿帘掀起处，下来个簪缨华服之人，将宝玉打量两眼，扬手便是几个耳光。宝玉捂脸细看，竟是贾璜之侄金荣——当年学堂里结过仇怨的，彼时他家势弱不敢理论，如今竟飞黄腾达了。

金荣冷笑道：“往日受尽你等欺压，今朝天道好还，合该我报此旧仇。”言罢喝令众衙役上前，拳脚如雨点般落下，打得宝玉满地翻滚。金荣逼他跪地求饶，宝玉浑身剧痛不敢不从，只得磕了几个响头。金荣仰面大笑，又踹了两脚，方登轿扬长而去。宝玉脸上火辣辣作痛，自觉无颜，含恨瞪了那轿子几眼，蹒跚着又往前行。

不题宝玉途中贫蹇，单说宝钗在山庄久候不归。偏那雪雁一病不起，未及月余竟撒手去了。袭人麝月将他葬在后山，日日盼着宝玉音信。谁知春秋几度，依旧杳无踪迹。宝钗此时方悔当日相逼太甚，这日翻检唐诗，见“悔教夫婿觅封侯”之句，不觉扑簌簌掉下泪来，遂展素笺，含悲写下二诗一词：

其一
误尽平生心魔缠，世事无凭苦怎瞒。
凄惶寒窗独对影，幽人应笑我痴顽。

其二
华年流转空惆怅，浮沉会合岂由人。
悔择孤冷终成恨，王孙何处觅梦魂。

又填《青玉案》一阕：
寒月幽林清笛咽，悲风起，竹扶摇。
长河望断孤舟渺。
枯柳飘零，征鸿声远，独立芦花桥。

年年伫倚音书绝，秋情难寄泪空抛。
王孙不归怎奈何？
金莺垂泪，麝月无言，独吹碧玉箫。

麝月端茶进来，见他这般光景，轻轻放下茶盏道：“奶奶晨起还未梳洗，不如我替奶奶篦篦头罢？”宝钗低头拭泪道：“你且去山上瞧瞧，看宝玉回来不曾。”麝月闻言撑不住，捂着脸奔出去了。

一时来到莺儿房中，见他也是满面泪痕，相对黯然。忽闻墙外箫声幽咽，如泣如诉，凄冷入骨。莺儿叹道：“奶奶终日坐在山石上吹箫，这般日子怎生得过？袭人也成日唉声叹气，咱们不如离了这里，仍回府里住着罢。”麝月道：“或许二爷哪日回府也未可知，我去劝劝奶奶。”二人出来时，正见宝钗坐在翠柏下青石上，含泪吹着碧玉箫，忙上前劝住。恰宝蟾过来，麝月便提起回府之事。宝钗怔了半晌，轻声道：“也罢，或许宝玉……就快回来了。”

于是四人收拾行装，与袭人作别。袭人独居本已凄苦，见他们要走，眼泪早滚下来，又不好强留，只得含泪相送。宝钗等仍回贾府梨香院住下，只是宝玉音信全无，宝钗愈觉伤情。

不觉又是一年春深，独上柳外危楼极目，但见芳草连天，晴翠萋萋，杜鹃声里斜阳暮。院里梨花如雪，宝钗无情无绪坐到黄昏，渐觉空寂。忽见天上飘下雨丝，愈下愈密。宝钗竟步入雨中，看那烟雨凄迷，梨花带泪，返身将院门深掩，终日不出。

晨起窗明，麝月见宝钗呆呆坐着，递过铜镜与他。宝钗执镜梳头，只见镜中人面容清减，目色无光，越思越闷，将镜子一摔，伏案哭道：“好糊涂的宝玉，看你回来拿什么脸见我。”宝蟾进来道：“蓉大爷叫问问姑娘，铺子里香料是何处采办的？说有位贾大人要在角门开铺面，想进些货卖。”宝钗道：“哪个贾大人？”宝蟾道：“便是那京里做官的贾雨村，时常进园与蓉大爷叙话。”宝钗暗想：“这贾雨村倒是个识时务的，善于钻营。此公生得魁伟英挺，颇有官家气象，宝玉若学得他半分世故，何至流落至此。”乃道：“你回他们，这都是外省来的货，教他们往外地采办去。”宝蟾应声去了。

宝钗走出门外，专候雨村经过，欲与他商议生意。谁知每回见他，总有数人同行，不便上前。又过数日，宝钗愁怀难遣，多饮了几杯，在屋内痴坐。东风吹起帘栊，现出帘内人身影，依旧风姿绰约，肌理莹润。忽闻墙外笑语喧哗，从墙隙窥看，却是雨村与冷子兴叙话。只听雨村笑道：“多承冷兄相助，蓉兄弟让出几处门面，近日生意颇盛，还须谢过冷兄美言。”冷子兴道：“蓉蔷二位也感念先生提携，彼此成全罢了。”雨村道：“你去请蓉兄弟过来，我在此等候。”冷子兴应声而去。

雨村独自立着，忽听墙内女子笑声，抬头望去，只见有人在高处荡秋千，身着轻薄春衫，香肩微露，衣袂随风飘举，隐约现出雪肤冰肌，不觉看怔了。又见那女子对他嫣然一笑，顿觉神魂飘荡，竟忘了避讳，直直凝望起来。宝钗也含笑回望，雨村浑身酥麻，连身后有人呼唤也未听见。

贾蓉拍他肩膀笑道：“大人瞧什么这般入神？”雨村忙道：“没什么，咱们走罢。”一手搭着冷子兴，一手扶着贾蓉往大门去，犹不时回头，见那秋千上人影犹自痴痴相望，时时报以浅笑。雨村归家后怅然若失，垂首闷坐。娇杏端茶进来道：“老爷何故叹气？门面生意近来颇顺，还有何事烦心？”雨村伸臂揽他坐下，笑道：“并无大事，只怕夫人知道要骂。不过是这些日子在外寂寞，往青楼逛了几回，见了几个标致姑娘罢了。”
娇杏听了，啐道：“你这没良心的老没正经，偌大年纪，还只在风月场中厮混。我哪一处待你不尽心，偏要寻那些腌臜去处？”雨村只低头含笑不语。娇杏忖度半日，见他似有心事，不免起疑，因试探道：“莫不是托词，又看上了谁家姑娘罢？”雨村一把揽入怀中笑道：“夫人好眼力。男子纳妾原是常理，我如今也是有官身的人，若常往那烟花巷里走动，到底不雅。若得个可心人儿，一则免了沾染不洁之症，二则与夫人作伴解闷，岂不两全？”娇杏心下暗惊，思忖道：“我不过女流，怎好与男子争竞。自古男子好色似是天经地义，若与他闹翻了，于我何益？不如顺了他的意，倒得个贤良名儿。他感念我，日后或更疼惜也未可知。”遂展颜道：“这是喜事，老爷何必踌躇？妾身愿同筹划。”雨村大喜，连声称赞，二人密密商议多时，雨村心中已有成算。

次日，雨村约了贾蓉同往探访宝钗，只说商议铺面事务。宝钗闻莺儿报有客至，道声“请”。只见贾蓉与雨村谈笑而入，不觉心头突突乱跳，飞红了脸起身万福道：“大人亲临，妾身有失远迎。”雨村笑道：“不必多礼，且坐着说话。”三人归座，叙了些生意经，忽闻门外有人寻贾蓉。雨村笑问何人，贾蓉纳闷道：“实在不知，容我去瞧瞧。”起身出去，却见娇杏在门外笑道：“蓉兄弟，我有事相商，且往那边细说。”贾蓉惊笑道：“夫人亲来，折煞小侄了。”娇杏笑道：“到了便知。”贾蓉只得随他去了。

却说雨村见贾蓉被支开，心中暗喜，回头与宝钗谈讲诗词，时时赞他才貌双全。宝钗含羞自谦，只见雨村眼波流转，言语撩拨，弄得宝钗神魂飘荡，没了主张。二人叙了半个时辰，雨村见四下无人，便大胆倾诉倾慕之情。宝钗叹道：“妾身陋质，恐负大人青目。”雨村又说了许多温存话语，忽走近前揽入怀中。宝钗闻着他身上男子气息，早已情动，假意推拒一番，两个便搂在一处。

雨村将一支金簪塞入宝钗手中，求他赋诗相赠。宝钗提笔写了，叠好递与他。雨村含笑纳入袖中，告辞而去。宝钗也不相送，只掩面静坐。雨村行至墙外无人处，展开看时，却不是诗，乃是几行情语：

相见时难意转羞，心潮暗涌忘归舟。
罗帕金簪承君赠，慵倚阑干倦展眸。
三更寂寂珠泪冷，一片痴痴情难收。
英姿常入襄王梦，月冷妆台懒梳头。

雨村大喜，当夜又至梨香院叩门。麝月听见欲去开门，被宝钗止住：“许是蓉兄弟来说铺里的事，你且歇着。”麝月自去睡了。宝钗开门，正是雨村，含羞垂首。雨村一把搂住，宝钗也不推拒，婉转相就。雨村心花怒放，携他至街中客店，二人海誓山盟，缠绵一夜。雨村喜他见识不凡，宝钗爱他志向恢宏，真个如鱼得水，相见恨晚。

谁知雨村与他私会数夜后，因官务繁杂，往外地数月不归。宝钗等得心焦，直至秋日方得重聚。重阳时节，雨村温言许诺，要纳他为妾，商议明晚趁人不备，用轿接出贾府。宝钗晨起梳妆，只说往紫檀堡探望袭人，众人亦不多问。至晚，宝钗悄悄行至园门外，果见墙边停着轿子。雨村下轿招手，宝钗急步入轿，轿夫抬起便行，径往府邸去了。娇杏身为正室，不敢多言，只一味顺从。自此宝钗终身有靠，前尘往事俱抛却了。不知后事如何，且听下回分解。