093_第九十三回_山雨近阊阖笼霭晦_风云喧末世漫尘烟

第九十三回 山雨近阊阖笼霭晦 风云喧末世漫尘烟

【回前批：
平地波澜起朱楼，风侵庭树一院愁。
谩言红粉心窍多，为何造衅多汉叟？】

诗云：
角门遭乱乌夜啼，骨肉反目袅柳丝。
雕轮陌尘染宝毂，且看朱门遍荆棘。

话说众道人远远望见赵姨娘、贾环领着大队流寇迤逦而来，恐撞见了又是一场厮杀，忙避入隐蔽小径，悄悄退回观中去了。

且说邢夫人、平儿、黛玉等含悲忍泪，将贾政与史太君、王夫人等挨次安葬祖茔。归来时已是暮色四合，寒鸦数点。黛玉握着绢帕一路呜咽，紫鹃迎出潇湘馆，搀着进了内室。黛玉哭道：“天杀的强盗全无仁心，无辜性命也要戕害。连生身父亲都下得去手，真真是灭绝人伦，天地难容！”紫鹃也陪着落泪，正不知如何劝解，忽见春纤哭着跑进来道：“不好了，大太太哭得背过气去了。”紫鹃嗔道：“一进门就慌慌张张的，没见姑娘正伤心着？”

黛玉掩口拭泪道：“那边自有众人照应，不必咱们操心。只是这伙强人若再来园中打杀，咱们又抵挡不住，可如何是好？”紫鹃道：“大门已叫小厮们用石块堵了，外头一时进不来的。”春纤却坐着垂首不语，半晌才嗫嚅道：“姑娘，有句话不知当讲不当讲。”紫鹃诧异道：“这丫头怎的吞吞吐吐？有事便快说罢！”春纤哭道：“宝二爷……叫赵姨娘和三爷掳去了！”黛玉听了，“哇”的一声呕出血来，肝肠寸断，登时晕厥过去。

紫鹃、春纤慌得哭喊：“姑娘怎么了？快醒醒罢！”忙唤那两个侍女进来照应。半晌，黛玉方悠悠转醒，手指着门外，推开紫鹃哭喊道：“宝玉，宝玉！”便要往外奔去。紫鹃、雪雁并侍女们哭着拦腰抱住，好容易劝回炕上。黛玉只呆呆坐着流泪，侍女端来稀粥，舀了一匙送到唇边，她却将头一扭，泪珠儿似断线珍珠般滚个不住。紫鹃不免哭道：“姑娘这般哭法，眼中能有多少泪珠子？流得人心都碎了。”春纤与侍女们也含泪劝黛玉略用些粥饭，黛玉勉强咽了两口，又咳嗽起来，忙用帕子掩住口，将碗轻轻一推，摇头向里倒下了。

又过半晌，黛玉忽又坐起，望着窗棂怔怔出神。紫鹃端了茶来劝道：“姑娘且莫伤心太过。”黛玉道：“你去把书箱子搬来，我这会子睡不着，想看看书。”紫鹃应了，到套间唤雪雁一同抬出个檀香雕花箱子。黛玉抚着箱盖道：“这是我从南边带来的，里头都是素日爱读的书。那年临行，又把父亲的许多典籍也收在里头了。”说着打开箱笼，一本本翻检起来，对紫鹃道：“如今贼寇侵扰，或可从书中寻些御敌之法。”

只听园内西风飒飒，直透东轩，吹得枝叶唏哩哗喇响个不住。那风穿过桂树，捎来一阵木樨清香，檐下铁马只管叮叮当当乱敲。黛玉暗想：“父母若在时，南边景致何等鲜妍——‘春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹，香车画舫，红杏青帘’，皆由我独享。如今寄人篱下，虽得亲友照应，倒也安生。不知前生造下什么孽障，今世竟遭流寇洗劫，父亲带来府中的家私怕也保不住了。真真是李后主说的‘此间日中只以眼泪洗面’矣！”

翻到书中记载历年兵燹之处，见百姓流离失所，哀鸿遍野，不觉又握帕拭泪。读到“妇抱孺子弃草间”一句，长叹一声，眼中滚下泪来，凄然道：“古往今来，岁岁年年，何其惨烈，又何其相似！纵有前车之鉴、警世之言，难敌世人造衅逆乱之心。死生之地，存亡之道，君子葬于危墙之下，谁人可逃？既是人人皆惧兵戈，又为何乐而趋之？”

紫鹃道：“那些贼寇多是穷极无奈，缺衣少食才揭竿而起的。姑娘没听过梁山故事么？人都说是‘官逼民反’。”黛玉叹道：“物不平则鸣。自古王道威严，鲜有体恤民瘼的，倒像举国紧要只他一人，万姓性命贱如草芥。实则不然——民为贵，社稷次之，君为轻！如今兵临城下，不全在贼寇之责。然以暴制权，贻害无穷。那些小人本是无赖恶徒，假意信奉义气混入贼伙，看似甘心听命，实则忍气吞声，不过借机攀升高位，大行杀伐。若有一日称王天下，必显凶相，将旧日将帅一一剪除。所谓‘义气’、‘仁义’，尽是虚言。倘若小人新建王朝，重蹈覆辙，民生多艰，迟早亦是官逼民反，命断魂丧。历代更迭，换汤不换药，百姓几时有过太平富庶？上行不义，下必效仿。王者以暴夺权，高呼‘天经地义’，百姓自然学而习之，再以暴夺权。以不正教习万民，万民岂能心正？”紫鹃听了也叹息不已。黛玉说乏了，又躺下身去。紫鹃替她掖好被角，道：“雪雁，姑娘的药煎好了不曾？快去端来。”雪雁道：“我往茶房瞧瞧去。”说罢起身去了。

行至聚锦门，见十来个婆子小厮吵吵嚷嚷，上前问时，方知他们连日未曾饱食，正闹着要去厨房翻找吃食。那秦显家的撇嘴道：“这算什么？几日不曾吃饱饭了，还强留咱们在府里，人都要饿昏了。依我说，只要能填饱肚子，便给强盗当厨子也使得，总强过饿死！”众人笑着不信。秦显家的果真往南门去了，说要投奔流寇。众人不好拦劝，眼睁睁看他走远。雪雁本是个老实性子，不好管这些闲事，叹了口气仍往茶房来。

原来府中专有配药煎药的子弟，乃是贾家宗族里的贾菖、贾菱。二人素性贪顽好赌，此刻正在茶房里追逐嬉闹。一个跳上桌子又跺又叫，似开了锁的猢狲；另一个边骂边举凳子追打个小厮。那小厮禁不起这般聒噪，抱头鼠窜，正撞在雪雁身上。雪雁不觉嗔道：“作死的小蹄子！”又见贾菖贾菱追将出来，忙问道：“林姑娘的药可煎好了？”两个不耐烦道：“早着呢！”一见那小厮跑远，竟对着雪雁吹起口哨，说些不三不四的浑话，上来推推搡搡捉弄他。雪雁气得哭着跑回来，见黛玉仍躺着默默垂泪，恐说了反惹他动气，只道药还未煎好。
紫鹃又候了半日，亲自往茶房将药端来，服侍黛玉服下，方自去歇了。黛玉握着帕子拭泪，躺着只是不能合眼，思前想后直至三更，方朦胧睡去。恍恍惚惚间，竟觉身子飘飘荡荡出了园门，来至城外。只见一座古庙，匾上题着“嶽神庙”三字。庙内灯烛辉煌，人声喧嚷，不觉迷迷瞪瞪踱了进去。却见满殿挤着些贼寇，赵姨娘、贾环亦在其中，正狂笑乱骂，不知咒着何人。再一细看，一个贼人按着宝玉要他下跪，宝玉浑身捆缚，只是挺立不跪，被贾环劈面打了几个耳刮子，口中犹骂不绝。黛玉气急，冲上前推开贾环道：“狗贼放手，休伤我宝玉！”赵姨娘乜斜着眼冷笑道：“打还是轻的，待会儿便剐了他！”黛玉闻言大惊，忙跪了下去，抱着赵姨娘腿儿哭道：“姨娘饶了宝玉罢！这家业尽数归你，里外都由你们做主。我但求与宝玉往乡间去，自耕自食，再不倚傍他人。”赵姨娘一脚踢开黛玉道：“宝玉非死不可！他活一日，这家俺娘儿俩便当不成！那些奴才见主子尚在，岂肯容俺们掌事？宝玉一死，再无人多嘴。”说罢掣出腰间短刀，往宝玉心口只一剜，掏出血淋淋一颗心来。宝玉“扑通”倒地，向黛玉伸手道：“妹妹，我活不成了，快来救我！”黛玉吓得魂飞魄散，扑上去抱住宝玉放声痛哭：“宝玉，宝玉！”赵姨娘、贾环与众贼哄然大笑，黛玉哭得声嘶气咽。

忽听紫鹃连声唤道：“姑娘，姑娘！快醒醒！”黛玉猛然哭醒，额上汗涔涔的，浑身皆是虚汗，泣道：“宝玉出事了，我须寻他去。”忙要掀被起身，被紫鹃急急按住道：“仔细着了风。”恰那两个侍女披衣起来，忙取干手巾递与黛玉，叫他在被窝里擦拭。黛玉想着梦中光景，心下如刀绞一般，暗忖若宝玉真遭贼人毒手，却如何是好？一时痛定思痛，神魂俱乱，又呜咽起来。紫鹃不免伤心，挨着他坐了半晌，黛玉方渐渐躺下。

天色微明，紫鹃穿衣起来，却见黛玉早已醒了，拥被坐着仍是垂泪发怔，额发尽湿，贴在鬓边，忙劝他再歇片刻。黛玉摇头道：“躺不得了，家里多少事等着。老爷不在了，单凭平嫂子、大太太两个如何支撑？我须替他们分忧，从今往后要勤谨些了。”遂穿衣起身，带着紫鹃、雪雁往贾赦院中来。

邢夫人一夜未眠，云鬓蓬松，呆呆坐着也不梳洗，脸上泪痕犹在。嫣红、翠云端了水来请他盥漱，邢夫人勉强起身去接手巾，忽见黛玉进来，忙让坐下。忽见小丫头来报，平儿进来，亦是满面倦容，比往日憔悴许多。邢夫人哭道：“这家只剩咱们三个撑着了，昨儿死了那些人。强盗说不准还来，园门虽堵了石头，终非长久之计，咱们妇道人家，怎比得男子会带兵御敌？我一见血便头晕，昨儿晕了好几回。”平儿道：“家里大半奴才不肯出力与贼人对仗，使唤不动，还有些嚷嚷要回原籍。可恨玉钏儿昨儿煽动几个奴才投贼，被我痛骂一顿，他竟不服！”黛玉愤然道：“怎不打他几个嘴巴？如今人心浮动，再容这些人胡言乱语，咱们还有什么指望？”平儿叹道：“玉钏说，他们见官府不清不正，故而起事，乃是替天行道。”

黛玉冷笑道：“这话可笑！行凶倒说是行善，譬如我生个孩儿，疑心他长大作恶，便一把掐死了。再有一比：老子有过，儿子便可杀父，以‘不善’行善，便是以‘不当’为当。若人人效仿，振臂一呼，抓着旁人错处便去剿杀，恶人亦借行善之名作恶，世间不知要添多少冤魂！”

平儿道：“自古黄巾、赤眉之流，皆是以暴制乱，所谓‘官逼民反’，想来行暴竟是对的了。”黛玉正色道：“不然！君子诛小人，天经地义，光明正大无所顾虑。小人谋逆害君子，无理无据，必然心神摇移，自相矛盾。纵使百万之众聚于一处，若为作恶酿乱，人多何益？岂有人多便是好事的理？”

正说着，只见李纨、李婶并李绮、李纹、林之孝、周瑞等一大群人进来，邢夫人忙命看座。邢夫人道：“家里实在艰难，那几个子弟又手无缚鸡之力，还须众人扶持。林总管带人守着园子正门，周总管带人守后门。每位主子派二十个小厮护着，各处角门亦派人看守，都叫他们时时警醒。”吩咐已毕，众人各自忙去。

黛玉由紫鹃、雪雁陪着回潇湘馆来，行至园中，忽见一群小厮围作一团，不知做甚。走近看时，却是贾菖、贾菱正口吐秽言，用脚踹一个小厮的脸，不觉大怒，上前道：“住手！这是做什么，他犯了何事，要这般踢打？”贾菖撇嘴道：“也没甚大事，我看他不顺眼，他又不肯听我的，合该挨打！”黛玉见那小厮脸已踢肿，认出是贾政那边的小厮，一向老实本分，便知是众人欺他懦弱，喝道：“你们没一个男子汉大丈夫，连女子也不如！”

贾菖冷笑道：“我们不是男人，难道这脓包是男人？被人欺负了也不敢还手。”黛玉斥道：“我倒问你，怎样才算男人？男人胸襟开阔，海量能容。似你这等为一句言语、一点鸡毛蒜皮便动手打人，可是心胸宽阔？这是心窄量狭，较女子尤甚！”贾菱插嘴道：“姑娘这话差了，男人不凶狠些，如何御敌打仗？心肠硬些才敢打敢拼。”
黛玉冷笑道：“好一篇狗屁不通的歪理！照你这般说，倒叫那奸邪之徒成了勇者，正直之人反成了懦夫不成？我今儿偏要辩个明白：那真君子原不为些微小事与人厮闹，但见他人遭了危难，却断不忍坐视，必要挺身相救的。那起没心肝的歹人，哪里懂得怜悯二字？”【批语：倒是头一次听说，颦卿不知得罪多少看官，只把世上所有男子批倒。松斋】

贾菖将脸一扭，鼻子里哼了一声道：“姑娘既不是须眉男子，何必妄加议论。”黛玉道：“成日听你们嘴里不干不净，骂爹咒娘，只当是男子汉的气概，却不知邪念都是这般渐渐滋生，盛极则危。一旦收束不住，岂不都学坏了？”【批语：颦卿谬论多矣。可叹！】

贾菖听了，气得面皮紫涨，转身要走，却被黛玉拦住道：“打了人就想走？给我站住了！”恰见林之孝领着二十来个家奴走来，问是何故。黛玉素日最厌这些浊臭男子，便命都站定了，叫每人掌嘴十下。林之孝只得依言，命众人各打了十个嘴巴方罢。【批语：世上所有男人原来都是臭男人。颦卿既然恨男人，也该想着坏人一时也可一用。到末了只作奖赏，不令其有势力掌权不就是了？何必一概抹倒？错！错！此乃颦卿一生大误矣。松斋】

贾菖、贾菱平日只有欺人的份，何曾受过这般当面折辱？不觉恼羞成怒，指着黛玉道：“你好威风！我们走便是！”【批语：原来真的心胸狭窄生气了，不是男人！】

黛玉又命林之孝等人往别处忙去，自己仍往议事厅来。

原来黛玉因家中遭劫，宝玉被掳，惊慌无措之余，满腔愤恨无处排解，便拿贾菖、贾菱发作一番。又思及园中大半仆从不肯听命御贼，不免焦虑成疾，激起一腔忿怨，遂命林之孝家的将那二百余人唤来训话。林之孝家的劝道：“他们既要走，便由他们去罢，何苦强留得罪人。”黛玉道：“贪生怕死岂是君子所为？真君子逢险恶而不退，恰似流水经坎坷而浩荡前行，岂能为苟活而甘作逃兵？人孰无死？子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’若活着不明事理，与瞎子何异？”【批语：颦卿一番高论令人汗颜，吾皆不如。服则服矣，是爱不起来。】

林之孝家的听他言辞激昂，虽不甚懂，知他是急痛攻心才发此论，倒不似闺阁常态，乃陪笑道：“就依姑娘说罢。”忙命人去唤。黛玉独坐等候，心里却似辘轳乱转，暗想：“我今日这般放诞，皆是强人所逼。常言道狗急跳墙，猫急了还搂一爪子呢。”想着不觉滴下泪来。

话说那二百余人陆续到来，俱被黛玉痛斥一番，不免怀怨，私下议论道：“姑娘说话忒也刻薄，你辩一句，他便回上十句二十句，叫人颜面扫地。”都有些不忿。黛玉牵挂宝玉生死，又悄悄指派几个小厮往城中打探。这几个出了园门，见街上冷冷清清，家家闭户，都道：“往哪里寻去？寻着了怕也要被贼人砍杀，不如逃命要紧。”竟沿着小径四散逃去了。

且说黛玉在议事厅说得唇干舌燥，见日当正午，便命众人散去。自觉身子酸麻，唤紫鹃、雪雁扶着往潇湘馆来。

却说邢夫人带着二十个小厮正往议事厅去，忽见园中一片哭喊，丫鬟婆子们乱窜，见了邢夫人，忙站住急道：“太太快躲躲罢！强盗从西南角门闯进来了！”说完慌不择路往林子里钻去。邢夫人唬了一跳，忙命小厮们护着往沁芳桥跑，偏与一群道人撞个正着。众小厮喝道：“你们这些求仙访道的，不在观里清修，跑来这里做甚？还不退去！”柳湘莲冷笑道：“我早说过，这府里除了门口两个石狮子干净，再没干净的了。兄弟们，快将这些都杀了，老大重重有赏！”邢夫人见众道人皆持刀握剑，气得浑身乱颤道：“道士也做强盗来劫掠了！真真老天不长眼，生出这些畜生孽障！”

众道人发一声喊，冲杀上来，与那二十个小厮混战一处。邢夫人急忙奔逃，被几个道人拦住，举刀要砍。邢夫人瞪着眼扑上去要掐那人脖子，却被后面道人一刀劈倒在地。在地上翻滚几回，仍骂不绝口，终至气绝。可怜邢夫人一生好强倔犟，竟惨死贼手，双目不瞑，直瞪着苍天。【批语：读至此不觉泪如雨下，愤而赋诗一首云：霓旌血污添新魂，官高衰歇何足论。胡虏未灭古人空，家破吞声谁申恨。】

那二十个小厮岂是道人对手？都跪地磕头如捣蒜，俱被一一砍死。忽见那边又呐喊奔来百余名流寇，与道人笑着招手。柳湘莲笑道：“咱们的人都齐了。这府里我往日常来，路径最熟，都跟我来！”将手一挥，众贼寇如飞蝗般往荣府涌去。

忽见贾琮领着二百家仆持刀大喊奔来，林之孝、周瑞也挥着大刀夹在人群中，又是一场混战，双方死伤甚众。林之孝被众贼围住，周瑞慌忙来救，皆被砍倒在地。贾琮见力不能敌，急往西边退去。众贼边追边逐，园中丫鬟小姐哭喊奔逃。喜鸾之母哭着四处寻女，却见喜鸾被两个道人推来搡去，哭着扑上去与道人撕打，被一剑刺死。喜鸾鬓发散乱，与贼寇厮打不肯受辱，贼寇恼了，也将他刺死。有三个道人见四姐貌美，笑着追来欲行非礼，四姐奔至湖边，纵身跳下，不一会儿便沉了下去，湖面只漾开几圈涟漪。

且说费婆子有个兄弟在府里当差，他有个孙女唤作霁月，年方十六，见贼人追来，不及投湖，便跳入一口井中，谁知竟是枯井。一伙贼寇追至不见人影，正要返回，忽有一贼嚷道：“井里有个丫头！”众贼拥来，果见里面有个女孩儿。两个贼人跑到一旁寻来挂钩，合力将他钩上，见霁月容貌秀丽，顿时起了争夺之心，都嚷着拉扯撕拽。忽听霁月拼力喝道：“休得胡来！我便是林姑娘，这府里的主子！”众贼见他正气凛然，想起钱槐等人曾吩咐“林姑娘人人不可妄动，要留给钱槐的”，都唬住了不敢造次，便押他去见贾环、赵姨娘。二人看罢，认出并非黛玉，本要拉出去处死，然贼群中有个叫罗照的——【批语：罗照，罗唣也】
且说那罗照本是贼中骁将，最是能杀惯战的，颇受贼众推崇。今见霁月有花惭月羞之貌，喜得抓耳挠腮，赶上来便要搂抱，却被霁月一把推开。贾环在旁大笑道：“罗兄近来功劳卓著，正要赏赐，便将此人赏与你罢。”罗照喜不自胜，忙作揖道：“多谢环三爷恩典，择日便可成亲。”遂命人将霁月带往贾赦院内看守，晚间同眠作乐。谁知霁月反落落大方笑道：“不必捆绑，奴家不逃便是。承蒙将军厚爱，小奴受宠若惊。”及至掌灯时分，摆下宴席，霁月殷勤陪饮，那罗照被灌得烂醉如泥。霁月见时机已到，忙从怀中掏出利刃，对着他喉咙一刀刺去，登时毙命。又自叹道：“我一弱女子，杀一贼寇足矣。”言毕举刀向喉间猛然刺去，当即香消玉殒。后人闻之，莫不叹赏感慨，皆称其为世间难逢之女中豪杰。

话说贾琮领着家奴跑入南院房内，急急将门闩紧。众贼寇在外放火烧屋，那火借风势熊熊燃起，不消半刻，便见贾琮头面乌黑奔将出来，后面众子弟奴仆皆掩口呛咳不止。道人提刀赶上乱砍，又有几个奴才丧命。贾琮见院外强贼密布，慌忙退至后门，撞开门扇逃了出去。众贼正搜寻园子，忽见玉钏领着二三十个丫鬟小厮跑来，正要挥刀迎上，却听玉钏喊道：“莫要动手，我等是来投奔的。”众贼笑而纳之，玉钏便将园中情形细细告知。那边司棋同潘又安一伙，并十二个戏子也兴冲冲赶来淘取好处，见人便打便骂，好不猖狂。

却说傻大姐见邢夫人被砍死，吓得魂飞魄散，一路奔至潇湘馆哭道：“宝二奶奶，不好了，强盗闯进园里杀人了！”黛玉正拿着帕子拭泪，听罢惊得站起，奔到门外张望，只见浓烟滚滚，吓得哭喊：“紫鹃，快去叫平嫂子把家人都召集起来抵御！”紫鹃、雪雁慌忙应了，往园中唤人。不多时，贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾荇、贾芷皆带了众奴仆往园中奔去，与贼寇拼杀起来。黛玉在潇湘馆由二十个小厮护着，心焦等候消息。

约莫半个时辰，小厮来报，说从西南角门闯入赵姨娘、贾环、钱槐的队伍，正与道人厮杀。贾环又分一队人往园中别处搜查财物，已杀死几个丫鬟小厮。黛玉见家势衰微，众家人被强盗当作草芥般作践，不由放声大哭。紫鹃见他这几日身心交瘁，面容枯瘦，眼儿肿得桃儿一般，也陪着垂泪。

那钱槐昔年因聚赌偷窃，被主子训过数回，怀怨已久。今日得展拳脚，庆幸可以报仇，逮住贾衍、贾璘，一番踢打痛骂，好不快意，又百般折辱折磨。二人禁不住虐待，哭着讨饶。钱槐冷笑道：“皇帝年年坐，今年到我家。你们当初何等猖狂，竟也有今日。哈哈，真乃天助我也！”仍虐打不止。

忽见彩霞同他妹子小霞从那边过来，望见赵姨娘急要躲开，偏被瞧见。赵姨娘向二人招手，二人不情愿走近，堆笑问安。贾环便问可愿加入队伍，二女皆笑着应允，又拦众人道：“他两个既已半死，不必再打，往湖里一扔便了。”钱槐笑着命人将贾衍、贾璘投掷湖中，只听“扑通”一声，二人沉入水底不见踪影。

赵姨娘忽见那边有众多府中丫鬟小厮提水救火，要过去乱杀，被钱槐劝住。赵姨娘不解道：“钱兄弟莫非动了恻隐之心？”钱槐冷笑道：“非也。园中若火势蔓延，各处财宝岂不化为灰烬？等他们扑灭了火，再斩不迟。”赵姨娘、贾环皆拍其肩夸他聪明，钱槐心中畅快，仰面大笑。

彩霞、小霞转身溜往荣府，见几处火起，花木或被践踏或被烧尽，亭台轩馆皆成断壁残垣，皆掩口泣泪。一路遇见许多小厮丫鬟婆子，偷偷告知赵姨娘、贾环所在，教他们小心提防。谁知迎面正撞见贾环、赵姨娘一行，贾环喝骂道：“这一会子往那里去了？人多杂乱，切不可乱跑。”二女笑着点头称是，混入队伍。又见几个贼寇提溜着来旺妇一家过来，内中便有他夫君并小子，皆跪地哭求饶命，被贾环等捆了推入一间空屋。

彩霞、小霞趁众人忙乱，溜至屋内为他们解开绳索，催道：“快快逃命去罢。”旺妇一家哭道：“当初不该仗势强娶姑娘，如今不计前嫌反来相救，实在感激不尽。”说罢叩头而去。不料惊动贼众，呼啦啦追将上来，旺妇一家早已逃远，只见彩霞、小霞仍在屋内。赵姨娘大喝道：“定是你们两个小蹄子放跑了来旺一家，还不从实招来！”彩霞见难再辩，抬头冷笑道：“真是老天不长眼。我当年在奶奶身边，每每有什么好的，都不忘给你留些点子，如今竟变成这般歹毒没人伦的孽障，真真辜负了我一片心意。”赵姨娘、贾环闻言大怒道：“下人竟敢教训起主子来了，反了天了！”言罢持剑便刺。可叹彩霞、小霞姊妹双双被刺死在地。不知后事如何，且听下回分解。