107_第一百七回_史湘云诉前尘旧梦_贾宝玉淡后事今生

第一百七回 史湘云诉前尘旧梦 贾宝玉淡后事今生

诗云：
阳回阴复频荣枯，清贫忆昔泪如汩。
游子梦随冷月渡，寒暖尘世何倏忽。

话说宝玉日间被金荣截住轿子，一顿好打，踉跄着仓皇逃去。那金荣志得意满，拊掌大笑道：“败家之彘尚敢逞强？尔等速去将他擒回。圣上有旨，旧朝偷生败臣皆须剿灭，多有藏匿寺庙，假借出家逃避追捕，日久必聚众结党，图谋复辟。本地僧道俱要一一盘查，凡有敢赋诗作文讥刺朝廷者，立斩不赦。”一衙役躬身回道：“昨儿在东街清光寺查出前朝罪臣之子，尚未解往京城。大人吩咐暂押监中，不如待擒了方才那和尚，一并献与朝廷，以表忠心。”金荣一意邀功，急命众捕快追赶。

宝玉混入人丛，见那干衙役呼喝而来，口里嚷着：“莫放走了逆臣贼子！”唬得魂不附体，忙往巷中拐去。幸而岔路纷杂，游人如织，方得脱身。及至城外，正欲往古寺投奔，忽见一群官兵推搡着几个和尚喝道：“既非罪臣之家，因何出家为僧？定是奸党无疑！”那几个和尚高呼冤枉，各吃了一鞭。宝玉吓得急忙避过，暗暗叫苦。

自此不敢再扮僧侣化缘，只将衣裳撕破，做了乞丐云游四方。困时宿在破房古寺，渴时舀一碗冷水，饥时讨半碗残羹，病时自往山野采些草药，寻个瓦罐熬煮。脏了便在桥洞下趁夜洗身，真个是蓬头垢面，落魄不堪。

这日独卧乡野茅舍，但见冷风袭处，枯草摇曳；漫天寒星，熙熙攘攘似要穿透魂灵。世间万象、离合悲欢、生老病死、人情纸薄，种种悲凉慨然袭上心头。耳畔虫声缕缕，想起家人离散命绝，茫茫大地白骨堆山，倒也干净，不觉泪如雨下。春复夏，秋复冬，浩渺苍穹，情归何处？一介微躯，转瞬幻灭。何为悲苦？此时方悟。何为名利？皆是自寻烦恼。不如忘却红尘，混沌度日，待大限来时，化灰化烟，无知无识便罢。如此一想，越发心灰意懒，只混着打发时日。然春夏尚可，一到寒冬，便凄冷难熬。昔有石头诗云：

家破王孙在，浮云世事迁。
放逐国恨堵，梦绕故家还。
夜寒风作枕，棚漏雨为帘。
索瓦思烹雪，煮苋忆撒盐。
寒冬噎酸齑，雪夜围破毡。
途穷俗眼白，戍鼓扰人眠。

不觉年复一年，宝玉苦熬了几多春秋。偶念宝钗，深怀愧意，暗想：“我今落魄至此，虽是咎由自取，然宝钗何辜？寡居冷室，无人问暖嘘寒，定是泪尽灯残，实堪忧虑。”因此牵挂不已。却又厌他往日谆谆劝诫，仍不肯归，只暗中祝祷平安度世。

这般乞讨流离，虚掷光阴。展眼青丝换作白发，不觉暮年已至，仍拄杖漂泊四方。这日往南路行来，至湘江地界。恰值一夜大雪，地上积了厚厚一层，如铺棉絮。宝玉饥肠辘辘，见江心泊一孤舟，不知谁家渔艇，有人披蓑戴笠，独坐垂钓。忽一阵朔风吹来，冻得抱紧双臂，实在难捱，只得踉跄上岸。猛然想起当年黛玉曾笑问：“那里来的渔翁？”眼泪便似断线珍珠，扑簌簌滚下。正踩着厚雪行走，忽见路旁僵卧一人，忙上前摇晃道：“醒醒，冻坏了怎生是好？”细看是个暮年女丐，已昏迷不醒，急背往破庙中，燃起篝火，让他烤暖。

不多时老妪醒转，望了望他道：“多谢恩公搭救，不然老命休矣。”宝玉道：“定是饿昏了，佛龛后还有半个干馒头，你用了罢。”说着取来在火上烘烤。那女丐抢去狼吞虎咽，又到门外掬雪入口。二人对坐烤火，老妪愤然道：“我倒在雪地呼救，有个官轿经过，只瞟了一眼，问也不问，这算甚么父母官？”

宝玉叹道：“那些做官的只知征收捐税，有几个是好的？”老妪从怀中掏出一物道：“幸未丢失，这是一生的命根子。”宝玉见是个金麒麟，吃了一惊：“好面熟的东西，你是那里得的？”老妪道：“这是我自家物件，又不是偷的，谈何得来？”

宝玉又打量他半日，依稀有些故人影子，颤声道：“你……莫非姓史？”老妪愕然望道：“你认得我？倒也奇了。”宝玉哽咽道：“云妹妹，我是宝玉啊！”老妪惊望半晌，大哭道：“二哥哥，竟是你！”两个抱头痛哭。湘云拭泪道：“那年我寻你和林姐姐，你们都到那里去了？”宝玉泣道：“我被强人掳去，关了些时日，幸得宝钗托人救出，不然今生不得相见。”说着低头抽泣不已。湘云含泪道：“林姐姐是怎么殁的？”

宝玉哭道：“他是误信谗言，自己吊死的……还魂时与我见了一面。”湘云便问端详。宝玉细述一遍，又说与宝钗成婚后，志趣不投，方抛家流浪。湘云亦诉前尘，道自己清贫潦倒，因不肯将就再醮，故孤身至今，非是清高，实是世上难寻知己。二人忆及往事，恍如大梦，皆唏嘘不已。暂且不题。

且说雨村那日往南省办公，路过湘江，见一老妇倒卧雪中。因见是个乞丐，甚为不屑，暗想：“这等懒人，冻死也罢。”竟不问半句，催轿而去。及至公务毕归家，见宝钗独坐等候，心下倒有几分愧意。自二人结缘，颇觉情投意合，雨村常与他谈论仕途经济，遇疑难亦请他参详，渐渐将娇杏冷落一旁。数十载过去，娇杏一病而亡，宝钗升为正室，相伴余生。
宝钗见他回来，不觉蹙眉道：“一去这些时日，连个音信也无，教人悬心到几时？”雨村笑道：“虽迟了些，倒得个喜讯。水大人那里已打点妥当，不日便有升迁之喜，夫人以为如何？”宝钗心知是贿赂水溶得了门路，面上却漾出笑意道：“这倒可喜。”雨村又道：“贾蓉将荣府几处空宅让与咱们，不如迁去居住。常言道狡兔三窟，现成送上门来的，岂有推却之理？”宝钗点头道：“便依你罢。”

正说着，忽见小厮来报：“有个婆子求见太太。”宝钗道：“是哪个？”小厮回道：“自称是太太旧日丫鬟。”雨村道：“唤他进来。”只见一个老妪颤巍巍进来，朝宝钗福了一福道：“给奶奶请安。”宝钗细看竟是宝蟾，忙让坐了，雨村自往书房料理事务。宝蟾掏出帕子拭着眼角道：“袭人前年病故了，我嫁的那没良心的又收了新人，孤零零的没个说话处，想起旧日情分，特来寻奶奶叙叙。”宝钗叹道：“你只管常来，我这儿也冷清得紧。”宝蟾又道：“麝月还在那山庄守着，我劝他改嫁，他总说惯了独处。前儿去瞧他，一头青丝竟全白了，咱们都老啦。”说着倒笑出声来。宝钗道：“莺儿倒还跟着我，只是近来病恹恹的，方才请郎中去了。”二人又说了会闲话，宝蟾方告辞。

不多时雨村回来，同宝钗往荣府去，命仆役搬抬箱笼。见窗纱破败，又命人换了新的糊上。宝钗对镜理鬓，忽见镜中人鬓染秋霜，面生细纹，不觉怔住。想起贾府当年盛景，心头一酸，那泪珠儿便滚下来。又念及宝玉至今下落不明，愈觉凄惶，踉跄着扑到榻上呜咽起来。

且说宝玉、湘云两个相依为命，暂居城隍庙中。天色微明，便持了布袋往城北煤场拾煤核。只见旷地上煤渣堆积如山，皆是官窑烧剩的。一群老幼正持铁钩翻扒，宝玉湘云也寻了木棍掘刨，不多时便弄得满面煤灰。忽有个半大少年推搡湘云道：“这是俺们的地界，谁许你来拾的？”险些将湘云推倒，幸得宝玉扶住。湘云怒道：“小猢狲，敢推你姑奶奶！”那少年见他动怒，讪讪退去。

二人拾满两袋，吭哧吭哧背到街市，欲卖与住户换钱。不料斜刺里冲出三四个小丐，嚷着要夺布袋。推搡间宝、湘二人哪里敌得过，被掀倒在地，布袋早被抢去。湘云气得拾起石块要追，宝玉在后急唤：“云妹妹罢手，砸伤了人反生事端。咱们这把年纪，摔着了可不是顽的。”湘云只得跺脚骂道：“没王法的东西！”二人转到菜市，拾些烂菜叶并丢弃的芋头，又捡些枯枝，煮了一罐菜汤分食。湘云脸上方有了笑意：“两个白头人还能互相扶持，比从前我独自流浪强多了。这些年来，荒年跟着流民讨粥，病时跪求郎中给个方子，自己上山采药，想起夫君被官府捉去，哭得肝肠寸断……幸得遇见二哥哥，往后总算有个伴了。”宝玉听了，不觉垂下泪来。

夜间燃起篝火，二人相对叙旧，不免唏嘘。宝玉早已看破红尘，今生既已如此，将来不过一死，倒也淡然。湘云提起官府欺压百姓便骂不绝口：“这世道岂是穷人过的！戎羌夺了江山，百姓照样受苦。那些狗官终日谄媚求荣，咱们虽贫，却未做过亏心事，死了也是清白的。”宝玉叹道：“人谁无死？为一己私欲祸害苍生，纵有泼天富贵，终是虚妄。”二人愈说愈觉愤懑。湘云道：“宝姐姐把名利看得太重，实是自私冷心之人。从前只道他热诚，日久才知虚情。林姐姐虽言语尖刻，却无心机，从不害人；宝姐姐若为私利，未必不肯伤人。”宝玉默然半晌道：“话虽如此，我终究负他。袭人、麝月也不知如何了，着实挂心。”说着又滚下泪来。湘云叹道：“时过境迁，各人自有缘法。纵使回去，只怕容颜已改，相见不相识了。我这身子一日衰似一日，恐今生难归故里……”宝玉忙止道：“何苦说这些丧气话！”湘云自往庙内歇息，宝玉踩灭余烬，也去睡了。

且说李纨在山中茅舍教子读书，待贾兰年满十八，便催他进京应试。临行再三嘱咐，说到动情处又掩面而泣。贾兰劝道：“母亲莫挂念，儿子已是顶天立地的男儿了。”李纨替他整了整衣襟，方目送他下山。贾兰回头见母亲犹立在山头眺望，鼻尖一酸，挥了挥手径往城中去了。寻到贾菌，约他同赴科场，贾菌亦别过母亲，二人背着行囊结伴而去。

转眼秋尽冬来，李纨久候儿子不归，终日悬心。闲时常立在山头远望，只见四野苍茫，杳无人迹，只得叹息回屋。这日正做着针线，忽闻门外喧嚷，推门一看，见四个差役抬着青呢小轿气喘吁吁而来。轿中人唤停轿，掀帘而出，朝母亲倒身便拜。李纨见他头戴乌纱，身着猩红官袍，正是贾兰，喜得泪如雨下：“我的儿，你可回来了！”贾兰携着母亲进屋，请差役院中吃茶。坐定后禀道：“儿子进场见了试题，恰是母亲平日教导过的，故应答从容，中了第七名。皇上披阅考卷，见儿子文章别出心裁，特旨道：‘当今四海升平，正需广纳贤才。此生虽系前朝罪臣之后，朕怜其才，既往不咎，望其体念朕心，忠心报国。’如今授了京郊知县，即日便要赴任。往后不能常侍奉母亲，心中实在难安。”说着声音便哽咽了，“孩儿惭愧，尚未领俸禄，此次归来无甚孝敬。母亲这件旧袄单薄，日后定当为母亲置办新衣……”李纨含泪笑道：“但求你平安为官，为娘便心安了。”
且说贾兰在家住了一宿，次日便辞了母亲回京赴任。李纨独自守着空房，心里却比先前踏实许多。谁知宦海风波，最是难测。那贾兰虽勤勉为政，却因几次擢升遭人嫉恨，竟被小人诬告罢黜。贾菌在官场亦是起落浮沉，总无起色。两兄弟在府中商议，贾兰叹道：“这般下去，终有落魄还乡之日。如今官场昏暗，皆要银钱打点，咱们哪里有余力？倒不如另寻出路。”贾菌道：“闻得西北边疆有叛贼作乱，不如请命往沙场效力，凭军功挣个前程，强似在此苦熬。”二人遂联名上奏，愿赴边关剿匪。圣上览奏大悦，即命分领兵马前往。兄弟二人谢恩出朝，马不停蹄赶赴边疆，督率将士奋力杀敌，连战皆捷。圣心欢悦，迭加升赏，此是后话不提。

却说雨村在任上不知收敛，一味钻营攀附。宝钗非但不劝，反暗赞夫君识时务、有才干，比那宝玉强过十倍，暗自庆幸得此如意官人。这日雨村回府，满面春风道：“今日又蒙升迁一级。”便在荣府旧邸大摆宴席，请来冷子兴、贾蓉、贾蔷等人。席间觥筹交错，好不热闹。雨村知这三人亦是用银子捐的官，如今正广收贿赂，要捞回本钱。贾蔷吃了几杯，说起京中新到任一位官员，不知底细，想送些银两求他照应，又恐此人古板，不敢贸然行事。

雨村将酒杯一放，笑道：“世上哪有不偷腥的猫？任他是谁，见了黄白之物，岂有不动心的？”众人都点头称是。冷子兴道：“大人何不先去试探？若成了，我等也好效法。”雨村见三人畏缩，大笑道：“什么了不得的人物，把诸位唬成这样！明日我便亲往他府上拜会，送上赠仪便是。”正说着，宝钗端茶进来，闻言笑道：“官人所言极是。”当夜便取出银两，用红绫包裹妥当，交与雨村。夫妇二人又商议至三更方歇。

次日天明，雨村携了银包往那官员府邸去。直至晌午时分，才垂头丧气回来。宝钗见这般光景，诧异道：“官人如何这般模样？莫非那人不肯收受？”雨村跌足叹道：“晦气晦气！我到了他府里一看，竟是昔年冤家，唬得我魂飞魄散，连银子也不敢取出，急忙回来了。”宝钗忙问：“究竟是哪个？”雨村拭汗道：“便是当年葫芦庙里那个小沙弥，后来做了门子。我怕他多嘴，将他远远充发了。谁知这些年他竟也钻营上来，官位反在我之上。他既位高权重，岂不要寻机报复？怎不叫人忧心！”宝钗听了，手中茶盏险些落地，颤声道：“他定然不肯干休，这却如何是好？”雨村急得在屋里团团乱转，总无良策。不知后事如何，且听下回分解。