097_第九十七回_鸳鸯女谮语泄天机_绛珠仙泪尽抛全生

第九十七回 鸳鸯女谮语泄天机 绛珠仙泪尽抛全生

【回前批：此回只叫人哭也不是，不哭也不是。情愿没有此回，批书人也少些眼泪。】

诗云：
春尽山河叹憔悴，杜宇泣血梦已空。
啼笑颠倒恨携愁，聪愚难辨逆似忠。
红粉飘零泪一斛，朱楼幻灭悲万重。
卿愧月夜我怜卿，展眼恩重亦前生。

话说宝玉在紫檀堡由袭人夫妇供养，日日无事可做，倒也不用自己操心起居。那麝月原在荣府未去，因宝玉被掠走后，他便从西南角门携了包裹欲逃，行至山下忽遇宝钗莺儿赶路，邀他到山庄暂住。不想竟与宝玉重逢，从此便尽心同袭人一处服侍宝玉，此是后话。

暂不说宝玉在山庄浑噩度日。且说黛玉因见宝玉总不归来，日日落泪，屋子里一刻也待不住，常独自坐在竹林青石上，望着远处怔怔出神。紫鹃催了几回也不肯动，只得陪他站着遥望。不觉月色横斜，夜气渐凉，黛玉方缓缓挪步往屋里来，脸上犹有泪渍未干。

一时雪雁进来伺候，紫鹃便问道：“白日晒的衣裳可都收进来了？夜里凉，拿件披风给姑娘披上。”雪雁应声去取，却从那衣裳里抖落一件物事。黛玉低头一瞧，原是个剪破的香囊袋，下垂着铰折了的穗子，忙伸手拾起，不觉勾起往事，触物伤情，又滴下泪来，只坐着低头看那香袋不语。

正伤心时，忽听门外脚步急促，只见林之孝家的掀帘进来道：“宝二奶奶，门外聚了百十个家奴，正携了包裹要趁夜散去呢，我怎么劝也劝不住。”黛玉听了急得说不出话，只按着胸口咳嗽，喘道：“快……快把人都叫回来，若都走了，谁还护着园子？”便要紫鹃搀着走到院外。

只见众家厮、丫头、婆子都背着包裹要走，乱嚷嚷闹成一片。林之孝家的抬手叫众人肃静，听林姑娘训话。那些奴仆都道：“有什么好训的！这是关碍性命的事，万一叫坏人杀了，着实划不来。”喧哗着仍要走。忽见小红从黛玉身后转出，扬声道：“叔叔大娘们且慢走，听我一言再走不迟。如今外头更乱，处处都有强盗出没，除非逃到山旮旯里饿死。咱们的亲人都叫强盗害了，若再去投贼，岂不是认贼作父么？不如大家拧成一股绳，齐心赶走贼寇，待日后世道好了，咱们仍在一处过活。”众人听他讲得有理，都断了念头，嘀咕着散回各房去了。

黛玉含泪望着小红道：“还是你有法子，不然我真没主意了。”忙把小红请到屋里细论。小红笑道：“姑娘的事就是我的事，咱们做奴才的便是为主子捐躯也是该当的。”黛玉见他说话爽利，行事果决，便叹道：“他们统管不住下人，不如都交与你指挥罢。”小红忙推辞道：“小奴无能，还请姑娘另择惯家。”黛玉不容分说，只把家仆都托付与他。小红想起当初晴雯等笑他好爬高枝，怕揽了差事受人诟病，仍是推辞不已。怎奈黛玉已起身去了，自己再跟上去解释反觉罗唣，只得暗自应了，思量着要好生费心劳力一番。

且说贾蓉、贾蔷与冷子兴、柳湘莲、薛蟠的队伍合为一党，休整了两日又来侵犯贾家。小红奋起带众家仆拼死抵御，三番五次将贼兵击溃。蓉蔷心里懊恼，咒骂了小红几句，勉强退回城隍庙去。又有赵姨娘、钱槐一队人马也来进犯，亦被小红指挥家奴赶出。

黛玉见小红果然人材出众，有女中豪杰之风，脸上方有了些笑意。众家仆也盛赞小红清廉无私、纪律严明、持法公允，小红名声大振，深得人心。

那鸳鸯本想着贾家落败，正好浑水摸鱼，谁知无端冒出个小红精明强干，几次三番击退贼寇，心上那点冀望便要化为乌有。遂拿定主意，偷了各房一些细软用衣裳裹了，趁夜黑逃出贾门，另作打算。只见夜已三更，碧云横空，月华如泻，心想：“前儿是三月十五，月又大又亮。今儿十七，月还是这般圆，照得地上明晃晃的，只别叫人瞧见才好。”因把脚步放轻，下了甬路行至一湖山石后柳树荫下，转往石后树丛里藏躲察看。只见角门上闩，有十几个小厮在那里或睡或坐，暗自叫苦。正在犹疑，忽有人从背后捂住其口，拖往一边去了。

鸳鸯不敢叫嚷，被三个黑影推到一个山洞里。洞里漆黑一片，看不清三人颜面，只扎挣道：“饶命！”“休要罗唣！”一人低声道，“不稀罕你的银子，只要你帮个忙。若不肯依从，一刀抹了！”鸳鸯纳闷道：“又有何事要我帮忙？奴家不解。”那人低声道：“你只在姓林的跟前说一番言语即可，明日午后我们还在这里等你，赏你五十两银子。如若不听，我们的人饶不了你。”鸳鸯问是什么言语，那人在他耳边如此这般说了一番，便将鸳鸯用力一推。鸳鸯踉跄退出山洞，见那三人跟出渐行渐远，消失不见。怔了一回，一路走着，一路思量，转回自己院里来。

鸳鸯进了小院，掩了院门，掌了灯。正挑着灯芯，忽听墙上有响动，像是进了贼，吓得缩在被子里发抖。只见门儿被人推开，探进一个身子，忙道：“是哪个丫头往这里来？这院里自玉钏走后只我一人，黑灯瞎火的别开顽笑，怪怕人的。”只见挨次进来三个人，都小声道：“是我们三个，快别大声嚷嚷。”鸳鸯一见原是司棋、潘又安并一个汉子，忙下床道：“大哥请坐，我去倒茶。”那汉子道：“快坐好了，不必倒茶，谁喝你的！”鸳鸯只得老老实实坐了。

司棋拭泪道：“当年姐姐守秘的恩情我尚未报，今日有幸见了，定要叙叙交情。他府里早已没了实力，你还死忠心守着林姑娘，咱们联合干他一把，有福同享，有难同帮，岂不好？”鸳鸯心下也有了活动之意。潘又安道：“不瞒你说，是蓉大哥叫我们来的。他说明日你在姓林的跟前，只说看见小红和蓉大哥有过来往。”鸳鸯道：“我说了林姑娘也不信啊！这几日我又没出去，怎知小红外头的事？”潘又安道：“你把这个牌子交给姓林的，他不信也不行了。”鸳鸯道：“什么牌子？”司棋从袖中掏出一个令牌递与鸳鸯。鸳鸯接了，看上面有字迹也不认识，问道：“这上头写的什么我又不认得，我一个做丫头的识什么字！”三人道：“你不认得，姓林的认得，你只交给他便是。”鸳鸯“嗯”了一声应了，三人告辞而去。鸳鸯往院外探了探头，见周围无人，方又把大门关上。
且说黛玉清早起来，对镜理妆，面上竟比前几日添了些精神。紫鹃、雪雁在旁侍立，都笑道：“小红姑娘果然有些能为，昨夜竟无半点动静，姑娘也睡得安稳了。”黛玉含笑道：“他原是琏二嫂子调理出来的，自然学得几分治家手段。往日倒不曾留心这丫头，竟是个有担当的。待他来了，把这盘点心送去，如今这个家离了他竟是不成的。”紫鹃笑道：“功臣自当厚赏，姑娘且放宽心，那些贼寇再不敢来了。”黛玉只抿嘴一笑，忽又叹道：“说来也是我糊涂，心眼儿忒窄。只因他名唤林红玉，便觉着刺心，闹得阖府都改口叫小红。如今想来，竟是冤了他——难道红字便是流血不成？从今往后，仍叫他红玉罢。”紫鹃忙道：“红字原是喜庆的兆头，姑娘遇见他，正是要走红运呢。”黛玉笑道：“今儿紫鹃姑娘怎么伶俐起来了？我倒不认得了。”紫鹃抿嘴道：“服侍谁便像谁，谁叫我跟了姑娘呢。”黛玉指着他笑骂：“这蹄子定是琏嫂子那里借来的，专会说这些奉承话。”雪雁并两个小丫头都撑不住笑了。

正说笑间，忽见春纤掀帘进来道：“方才在门外，见鸳鸯姑娘在院墙外头踱来踱去，似有满腹心事，又不敢进来。”黛玉诧异道：“他素日与我无甚往来，今儿这是怎的？快请进来。”春纤应声去了，紫鹃也觉纳罕。只见鸳鸯低头敛眉进来，先道了万福：“给林姑娘请安。”黛玉道：“不必多礼，且坐下说话。紫鹃倒茶来。”鸳鸯忙摆手道：“不必劳烦，我此来是有桩要紧事禀告姑娘。”说着望了望紫鹃、雪雁、春纤三人。三人会意，俱退至外间。

鸳鸯见人已散尽，方低声道：“我说与姑娘，姑娘可莫要声张。”黛玉笑道：“你只管说。”鸳鸯道：“昨夜因多吃了半盏茶，半夜起来。开门时，忽见树影里有人窃窃私语，借着月光一瞧，竟是小红姑娘同几个男子说话。我心中疑惑，便躲在树后细听。只听一人道：‘这是蓉大爷赏你的银子，好生收着，事成另有重谢。下回林姑娘再叫你去寻宝二爷下落，你探着了先来报我们，蔷大爷再给你添些。’我听了唬得心惊。待他们散去，我往那树下一瞧，竟落下一块令牌，上头刻着字。我又不识字，特拿来请姑娘瞧瞧。”说着从袖中取出一物递上。

黛玉接过细看，见上面錾着一行小字“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”，不觉心头一震，以手抚额道：“我有些头晕，多谢你来告知。且容我歇息片刻。”鸳鸯忙道：“姑娘身上不受用么？我扶姑娘进去。”黛玉摆摆手：“不必，你且坐坐。紫鹃，给鸳鸯姑娘上茶。”鸳鸯起身道：“茶不吃了，我还有事，姑娘好生将养。”说罢匆匆去了。

黛玉见他去远，又将那令牌反复观看，心中似打翻了五味瓶，腹内翻江倒海一般。扑到炕上，眼泪早簌簌滚下来，暗想：“这分明是贾蓉的令牌，怎落在鸳鸯手里？莫非小红真与蓉蔷勾结？老天爷，你教颦儿如何分辨！若冤了好人，岂不误了大事？可鸳鸯这些日子并未出门，他又不识字。小红前日为寻宝玉下落，确在外头耽搁两日——看来竟是真与贼寇通了！怪道人人都退不得贼兵，偏他有这般本事，原是里应外合做戏哄我。这世上哪有这般忠仆？我竟看走了眼，险些被他害了。若信了他，将来家破人亡，我便是头一个昏聩之主！”

越想越恨，当下拿定主意，急急起身唤来三个小厮：“去请小红姑娘过来，只说我有事相商。”小红正与母亲在家中叙话，见人来请，笑道：“我这就去。母亲好生歇着。”林之孝家的道：“我儿快去，林姑娘必有要紧事，不可耽搁。”小红含笑往潇湘馆来，却见两个小厮迎出道：“林姑娘在那边园子里候着呢。”小红心中疑惑，随二人往园中去。

只见黛玉立在花荫下，面若寒霜，见他来了冷冷道：“你且瞧瞧这是何物。”小红笑道：“姑娘要我看什么？”黛玉将令牌掷于地上。小红见黛玉神色不对，心下诧异，弯腰拾起细看半晌，茫然道：“这又是何处查来的贼赃？姑娘要我去寻失主么？我不识字，这上头写的什么？”黛玉喝道：“还装糊涂！你与贼寇私通之事，这般快就忘了？”小红听这话头不对，愈发觉着迷惑：“姑娘今儿是怎么了？说的话我竟不懂。”

黛玉道：“做贼的自然要装模作样，只是哄不过我。已有人揭发你私通贼寇，收了贾蓉贾蔷的银子。今日你逃不脱，爽爽快快招了罢！”小红急得泪珠直滚：“这是哪个小人造的谣？姑娘怎不辨是非，听信谗言！”黛玉此时心头火起，哪里容他分辩，只咬定他私通外贼、收受贿赂。小红大呼冤枉，见黛玉扭过脸去不听，哭道：“怪不得人人都说林姑娘孤高自许、心窄多疑，果然不假，竟被小人蒙了眼目！”黛玉听了这话，气得浑身乱颤：“你们上去，拿皮鞭与他吃！看他还狡辩不狡辩！”三个小厮依命上前，将小红用绳子吊在树上。小红一面挣扎一面哭喊：“姑娘容奴婢分说，实是冤枉！”黛玉只嚷着用力打。那小厮们果然抡鞭抽打，直打得皮开肉绽。黛玉仍不住口，恨道：“这等阴险小人留着何用，打死了干净！”
小红哀号啼哭求饶，黛玉仍无动于衷。  
不多时，三个小厮打得乏了，过来回黛玉道：“姑娘，已是没气了。”黛玉道：“死了便死了，这些日子见过的死人还少么？我泪也流干了，心也变硬了。”小厮们七手八脚将小红放下，只见脸色煞白，遍身是血，早已魂断命绝。黛玉命叫他母亲来收殓安葬，自己转身往潇湘馆去。  

林之孝家的闻讯赶来，见女儿气绝惨死，瞪着眼大哭，扑上去嚷道：“我女儿犯了什么王法，死得这般惨！你们去把林姑娘请来，我当面问他！”起身便跑。一时贾琮等子弟也惊动赶来，见小红一命呜呼，都嚷道：“这是怎的？好好的人怎么就打死了？”三个小厮只摇头说不知，道是奉命行事。  

林之孝家的咬牙发狠，直跑到潇湘馆，指着黛玉问道：“我们忠心耿耿为主子卖命，怎就无端打死？天底下可有这个理？”黛玉道：“他私通贼寇，我也无可奈何。”林之孝家的道：“姑娘怎知他私通贼寇？是哪个说的？”黛玉道：“你不必问了，我断不会说。”林之孝家的坐在地上大哭起来：“我的儿啊，你死得不明不白！我只道忠心待主便能讨得主子欢心，谁知君子易从小人难侍，那等苛刻的主子实难取悦，这般主子岂是君子所为？”直哭得涕泪纵横。黛玉听了，心中烦恼，起身便走。  

林之孝家的又赶往园中，却见贾芸正蹲着抱住小红尸身大哭，走过去扶贾芸道：“咱们走罢，离了这园子。自古主子都难服侍，何必自作多情。”贾芸泪眼通红瞪着他道：“林姑娘怎这般糊涂，我问他去！”林之孝家的忙拦道：“别去了，人家高傲得紧，待人理也不理，没的白碰一鼻子灰。”贾芸仰天悲愤哭道：“天神老爷，快教教芸儿，怎的自己人还同自己人过不去？”林之孝家的弯腰欲抱小红，贾芸忽从腰间掣出一把刀子，往腹中猛力一插，大叫一声倒地翻滚。林之孝家的吓得大喊：“女婿，你怎也做这傻事！”哭着又去抱他。忽见贾琮等众宗族子弟又赶了来，将贾芸小红一并抬去。  

却说黛玉在房中，心乱如麻，理不出个头绪。忽见侍女哭着跑进来道：“姑娘，芸哥儿和小红姑娘都死了！”黛玉猛然一惊，怔了半晌，复又坐下，暗想：“我一时气急了，将他打死。虽说罪有应得，可鸳鸯的话也有几分可疑——怎的坏人这般不小心，偏把令牌遗失？若是故意丢下叫鸳鸯拣去，岂不糟了。”越想越觉自己太过孟浪，忙唤侍女去叫鸳鸯。侍女回道：“鸳鸯姑娘方才背了包裹从角门出去了。看门的问他，他说是姑娘差他往外面打探宝二爷下落。”黛玉听了，如闻焦雷，天旋地转，不觉昏倒在地。  

侍女忙唤紫鹃雪雁出来，又是灌汤又是哭叫，方把黛玉唤醒。黛玉一睁眼便要往墙上撞，吓得三人急忙拉住。紫鹃哭道：“姑娘这是怎了？早间不还有说有笑的，怎又不对了？”黛玉哭道：“让我死罢，我有罪！我错怪了小红，没脸活着了！”紫鹃等听了都怔住。黛玉大骂道：“快叫人把鸳鸯这叛贼抓回来，我要剥他的皮！”侍女应了一声跑出去叫人。  

黛玉挣手不开，喝道：“紫鹃别拉我，我出去给他们赔罪。”紫鹃松了手，陪他一道出来。黛玉寻了半日不见林之孝家的，问了旁人，方知他已带着园中百余人离了贾家去了。黛玉听了这句，如同疾雷轰顶，心头乱跳，站在山坡上望着远处，浑身瘫软倒在地上。紫鹃急忙扶起，往回来的路上走。  

黛玉颜面雪白，不住咳嗽，握着帕子颤巍巍的，走一路哭一路，几番要投水撞树皆被紫鹃拦住。此时心里酸辣苦咸堆在一处，“哇”的吐出一口血来，道：“咱们家完了，走了一百多年，这家竟亡在我手里了。”紫鹃也哭得心碎肠断道：“姑娘何必自怨自艾，这都是他们的罪过。”黛玉也不回去，只在沁芳亭倚着栏杆，望到日落黄昏，哭个不住。紫鹃劝也无益，只得陪他站着落泪。  

话说园中众人闻得黛玉刚愎不明，乱杀功臣，皆不肯再服，商量着一同离了贾家另觅生路。黛玉不顾天色已晚，跑到各房里游说道歉，说得嗓子都哑了，也说不动众人心肠，众人都待他冷冷淡淡。黛玉直哭了一夜，悔了一宿，天明也不梳洗，叫紫鹃到园中瞧瞧众人走了不曾。  

紫鹃来到园中，见众人背着包袱要走，哭着拦劝。众人不听，抬脚便行。忽见园门大开，赵姨娘、钱槐领着贼寇又闯了进来。众人吓得抱头乱窜，众贼寇不由分说，见人就砍，杀得尸骨遍地，堆成小山。紫鹃吓得哭着跑回潇湘馆，侍女正端着金盆请黛玉盥面，黛玉呆呆发怔。紫鹃哭道：“姑娘快走，强盗们又来了。”黛玉满脸是泪，只呆呆道：“你们逃命去罢，不必管我。”紫鹃又跑出去探看，一会儿回来说：“卫公子和琮三爷带着人正和强盗厮杀呢，咱们的人都英勇得紧。”黛玉仍流泪不语。  

外头打了一阵又一阵，直打到天黑尚未停歇。紫鹃往茶房去端药，刚走到窗下，就听见贾菖贾菱说道：“吓死人了，外头死了这许多人，幸而他们叫咱们只管煎药，不然也得上去迎敌，岂不吓煞！”只见紫鹃进来道：“药煎好了不曾？林姑娘等着喝呢。”贾菖、贾菱道：“已煎好了，你端了去罢。”紫鹃一边端着一边说：“还是个男子，怕成这样，平日里只会欺软怕硬。”贾菖、贾菱都道：“你懂什么！”见紫鹃出去了，都冷笑道：“这回姓林的可有罪受了，里头加的剂量比往日大一倍，又添了些如狼似虎之药，谁叫他平日里待咱们刻薄，这都是他自找的。”二人偷笑起来。
且说黛玉见紫鹃端了药来，本不欲饮，被紫鹃雪雁催了几遍，方勉强接过喝了。因问道：“外头光景如何？你们且去瞧瞧。”紫鹃应声出去，不多时慌慌张张回来，掩面泣道：“不好了，咱们的人死了大半，余下的都趁夜躲散了。园门想是被贼人守得铁桶似的，如今出不去了。那些强盗正提着灯笼挨屋搜检，倘或搜到这里，可怎么是好！”雪雁亦哭道：“外头贼人嚷着说，见了林姑娘不许动手，有个姓钱的头目看中了姑娘，要留着献他。”黛玉听了，气得浑身乱颤，骂道：“狗贼满口胡吣！不如立时要了我的命去！”忽觉腹中翻搅起来，原来药性发作，霎时五味杂陈，竟似生受凌迟一般，挣扎着伏在炕上，汗透罗衫，喘道：“紫鹃……你这端的是什么药？喝下去求死不得，活受煎熬！”

紫鹃唬得忙上前替他捶背，黛玉摆手止住，强忍痛楚叹道：“我不怪你。这般看来，咱们极易落入贼手了。”紫鹃闻言不语，只默默流泪，与黛玉偎在一处。黛玉喘息半晌，缓缓道：“自我进府以来，老太太、太太待我无不尽心。你虽是我的丫头，却比亲姊妹还亲。什么主子奴才，往日我把这些名分看得太重了。大家都是人，谁又比谁尊贵些？我以往待你太过苛严，如今后悔也迟了。”一席话说得紫鹃低头啜泣道：“今生能服侍姑娘，已是天大的福分。我愿守姑娘一辈子。”黛玉强笑道：“贼人立等要闯进来了。古来国破家亡，女子总不免遭践踏，或卖入烟花巷。我誓死保全清白，便是碰死拼杀，也不教狗贼玷污了！”

紫鹃偎着含泪笑道：“我与姑娘想的一样。咱们都是清净女儿身，从未沾染男子气味，情愿以死全节。”只见雪雁急急进来道：“姑娘快拿主意罢，园门想是出不去了，若叫坏人抓住羞辱了，可怎么处？”黛玉听得“羞辱”二字，神色一凛，转而笑道：“何至就到这步田地。你们且去外头瞧瞧，可有山洞能藏身？我想起宝姑娘院里假山石洞颇隐蔽。雪雁快去收拾些吃食，咱们趁夜躲进去。”雪雁点头应了，自往里间去寻干粮。

黛玉又对紫鹃道：“你替我找根绳子来，我把诗稿书本捆了藏起，万一叫他们看见，定要烧毁的。”紫鹃应声去寻，半日方拿着一根麻绳回来，道：“用衣裳包裹岂不一样？”黛玉夺过绳子道：“快去里面收拾书本，这绳子用处多着呢，岂能少了？”紫鹃只得进内室翻检诗稿。

原来黛玉被菖菱下了虎狼之药，此刻浑身如蚁啮虫钻，求生不得求死不能，拿了绳子便往外走。紫鹃收拾妥当抱着书稿出来，却不见黛玉踪影，唬得忙到门外寻找，又不敢高声，只悄悄四处张望。虽明月当空，究竟不比白昼，寻了几处皆不见人，心里如滚油煎灼一般。

且说黛玉趁着月色在园中急行，但见处处尸骸堆积，俱是自家仆从，心中悲愤交加，只因常年啼哭早已泪尽，竟流不出一滴泪来。自知大势已去，兼药性攻心，遍体难捱，更恐遭贼人污辱，不如一死了却干净。不觉来至柳叶渚边，只见槐柳成行月泻清辉，四周树影参差花阴重叠，正是：

红粉佳人林黛玉，才比道韫貌绝伦。
呜咽沐月出绣闺，匆踏落花嗟怨深。
可怜离人遥双看，今夜相思孤月轮。
山河恨重情何极，举国缟素泣万门。
天运舛乱馆苑灭，满目凄惨鬼声吟。
只恨世人呲目凶，妙龄奈何泉路寻。
哀声何处诉知心，生未挽手死独人。
心知君心重缘份，亡家今夕愧思君。
诚叹世乱非汝罪，请速消念回转身。
污浊天地谁清洁，权钱世界虎狼蹲。
孤身决守生死念，却是众心又何忍。
无奈卿意实难挽，唯见树影落满身。

黛玉靠着一株垂柳喘息，不禁仰天悲望，暗想：“我今之罪罄竹难书，错杀小红致贾家败于我手，众人皆受连累丧命，死有余辜。只恨苍天无眼，纵容贼人作恶。我亦如嫦娥悔深，欲赴广寒，真真恨入骨髓。此刻虽死，又恐他人不识我尸，纵得全躯，未必有人肯埋。”忽然灵机一动，从袖中掏出两块旧帕，乃是当年宝玉病中所赠。又想：“日日当着人前拭泪，人人都知是我之物，上面尚有字迹，下人见了必能认得。”寻了个柳树洞将帕子藏好，仰首见枝叶繁茂可遮风雨，不致淋坏帕子，倘有人见俯身即拾。又在旁边槐树下立定，将绳子往高枝上一抛，穿过枝桠打了个死结，望着远处连呼三声“宝玉”，将头颈往绳圈里一伸，双足蹬开——忽然眼前漆黑，不辨东西。

恍惚间听得仙乐袅袅，只见一群仙女各执乐器，簇拥着一女子飘然而至。定睛看时，竟是秦可卿翩翩而来，对他施礼道：“我等奉警幻仙姑之命，特来接绛珠妹子回太虚幻境。”黛玉愕然道：“此话从何说起？”可卿笑道：“我本警幻之妹可卿。妹子原是西方灵河岸上三生石畔的绛珠仙草，受赤瑕宫神瑛侍者甘露灌溉，欲报其恩，故下世为人，以一生眼泪偿还。今泪已尽，特请妹子往太虚幻境司掌朝啼、夜怨、春感、秋悲诸司，快随我去销号罢。”黛玉闻言，豁然开朗道：“多谢姐姐指点，不然妹子终生不得明白。”可卿携其手，二人飘飘荡荡直往太虚幻境而去。
话说紫鹃遍寻不着姑娘，心内焦灼，正没个抓寻处，忽见柳叶渚那边槐影森森，似有人影晃动。忙赶过去看时，但见一株老槐横斜水畔，枝桠间悬着个素白身影，不是黛玉却是谁？紫鹃这一惊非同小可，魂魄都散了，扑上前抱住双腿，只觉触手冰凉，哪里还有半分气息？当下放声恸哭起来，那哭声凄凄切切，惊得宿鸟离枝，残花簌簌。正是：

绛珠还泪本前盟，冷月寒塘葬玉魂。
欲知后事端的，且听下回分解。