083_第八十三回_史太君临终念子孙_王夫人膏肓托儿女

第八十三回 史太君临终念子孙 王夫人膏肓托儿女

诗云：
凤阙渐闻梦趋深，宦门忍看白头吟。
儿女有情皆泪垂，诗仙曾赋高堂觐。

且说宝玉往家学里去，先至贾母房中请安。只见王夫人正陪着贾母说话儿，宝玉忙上前作揖。贾母见他来了，因道：“明儿便是重阳，叫学堂里放一日假，咱们也聚着乐一日，玉儿也陪我到园子里逛逛。”说着又咳嗽了几声。宝玉见他形容苍悴，病色枯焦，心下便有些不忍，答应了一声，背转身悄悄拭泪。恰见凤姐也掀帘子进来，先见了贾母，又回身与王夫人见礼，笑道：“老祖宗要问我什么？”王夫人便告诉他明日重阳，老太太要众人陪着宴乐一日。贾母问他可曾吃过不曾，要他一并吃了再家去，遂叫鸳鸯琥珀等传饭。凤姐又问贾母喜吃何物，贾母叹道：“能有什么可吃的，近几年年成不好，田亩减产，家里出的多进的少，不过可着做罢了。你快告诉厨房里，别管我吃些什么，随意做了来，不可使他们作难。”鸳鸯答应着去了。一时端上饭来，果是些家常俗物。凤姐喂了贾母几口碧粳米粥，见他推开碗摆摆手，叹道：“我身上不大爽利，你去把太医请来。”凤姐忙出去叫人。

不大会儿，贾琏同王太医掀帘子进来。王夫人扶贾母躺着，王太医上前请脉。良久，贾琏把他让到外头耳房，问他病势如何。王太医道：“弦脉端直而长，气机不利，六脉弦迟，素有积郁，稍感风寒，药取柴胡疏泄。寸关无力，心气已衰，脉气歇止，止有定数。”贾琏听了明白大半，叫他到正屋坐着，自己则进房安慰贾母，笑道：“老太太不必挂虑，才刚老先生说了，是一时感了风寒，吃些疏风的药便好了。”贾母叹道：“你不用虚宽我的心了，我知道自己熬不过今年了。明日重阳大家得快快活活的过，还不知下一次还过得过不得了。”贾琏、凤姐听了心里一酸，险些掉下泪来，忙笑着解慰：“老太太定是长命百岁，福寿双全。”贾母微笑着不做声。一时大家吃完饭便都散了。

且说第二日一大早，宝玉匆忙起来，胡乱喝些薏米红豆粥便要往园子里去。麝月忙把穿花大红箭袖给他穿上道：“时值秋令，外头清寒，偏又这样猴急毛躁的出去，回来又要闹头疼了。”宝玉听他口气，恰又是一个袭人，乃笑道：“怪不得袭人临走要留下你，看来他实走却似未走。”麝月笑道：“二爷敢是又想他了，不妨还叫他回来服侍二爷，我也省省心。”宝玉笑道：“是我多嘴多舌了，一大早你出去，可看见园子里都在忙些什么？”麝月笑道：“园子里可热闹了，他们又是采茱萸又是吃糕点，都嚷嚷着到城外登高爬山呢。周奶奶才刚给他们说了，说老太太不许大家走太远，就在园子里行乐即可。老太太吃完饭要二奶奶他们陪着钓鱼呢，还说大家还要猜谜行酒令。老太太这般雅兴，竟是比咱们年轻人还有兴致。”宝玉听了，低头半晌竟掉下泪来。麝月见他伤心，想是自己说的话触动了他，因勉强笑道：“迟一会子再去罢，他们都还没吃饭呢。”宝玉那里憋得住，急急忙忙出去了，先是到潇湘馆约了黛玉，又到秋爽斋约了探春，在路上又遇见了李纹、李绮，一同去寻贾母。

只见贾母房里花团锦簇，喧阗嬉笑，凤姐、王夫人、邢夫人、李纨及众人都在。大家簇拥着贾母到园子里游逛，贾母笑呵呵的被凤姐王夫人挽着手，边走边说说笑笑。贾赦、贾政、贾琏早安置了众多丫鬟小厮在各处或放风筝，或钓鱼捉迷藏。贾母看了更是欢喜，先是去惜春房内看他画的大观园图画了多少，惜春已画了大半，从里间取出摆在案上，大家评议了一回，又离了这里。转过藕香榭来，走至蓼溆，上了亭子，靠着栏杆看见一片假山石。贾母走的乏了，忽然来了雅兴，要大家停下，一同钓鱼取乐。

贾政、贾琏赶上来，命身边小厮把钓竿拿与众小姐，凤姐、宝玉、黛玉、探春、惜春等人都择了空地。一时几个丫头放好了矮凳子，凤姐等将丝绳抛下，扬到水里，安静坐着垂钓。贾母则由邢夫人、王夫人等陪着看他们钓鱼取乐。不大会子，鸳鸯兴冲冲上来笑道：“老太太，二奶奶才刚钓了好大一个鲫瓜儿。”贾母喜的要看，彩明端着小瓷坛过来，大家边看边笑。尤氏笑道：“凤丫头敢是想鲤鱼跳龙门了，老太太快封他个差事做罢。”大家都笑了起来。贾母笑道：“你们快拿竿子把他打压下去，他这鲤鱼是个成了精的，难惹着呢。”凤姐笑道：“老太太专会降妖伏魔的，我这区区一小鱼精，成不了气候。”大家都笑了起来。贾母对彩明道：“不过是取乐，谁还吃他，快别搁清水里养着了，仍放回水里去罢。”彩明答应着去了。贾母也坐在宝玉旁边钓了一回。

约莫一顿饭工夫，宝玉钓了个杨叶窜儿，凤姐又钓了几条小鱼，黛玉、探春、惜春等皆是一无所获。宝玉是个性急的人，抡着钓竿等了半日，好容易看见钓丝微微一动，宝玉喜得满怀，用力往上一兜，不想钓竿往石上一碰折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了，众人越发笑起来。大家看着水边的草木都枯萎了，没有一点生机，都有荒凉之感。贾母叹道：“我到咱们贾家已六十多年，从年轻时候到如今，历见了几代兴旺。想当初你爷爷、祖爷爷那辈都是勤勤恳恳持家，不敢稍有懈怠。一转眼到了这辈，子孙们不再谨勤俭约了，皆是安享逸乐无所作为，那些胡作非为暴殄天物的事也渐渐的来了，家境一日不如一日，可是一代不如一代了。我时常做梦梦见你祖爷爷、爷爷，脸上多有愧色，也无颜再见他们，好好的一个家被我弄的益发衰微了，心里怎能不惭愧。”说完不禁落下泪来。众人见老太太伤心，忙笑颜劝解。半日，贾母才拭泪勉强笑道：“我今儿是怎么了，唠唠叨叨的没完了，耽搁了咱们钓鱼取乐。”因和丫鬟要了钓竿，由大家陪着，又坐在水边垂钓起来。钓了一会子，也没钓到什么，贾母有些乏了，贾政因命人抬上轿子，由鸳鸯等搀扶着他先回去了。
且说众人又垂钓片时，方各自散去。那贾府宗族子弟贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾蘅、贾芬等，亦在园中嬉游半晌，渐渐散了。贾母因身子倦乏，原拟晚间行令猜谜、抹牌取乐，一概都免了。另有贾蓉、贾蔷等公府子弟，往城外登高射猎，高乐了大半日，至黄昏方收弓而返。原是日日借习射为名，聚饮赌钱，今见贾母欢喜，欲效往日烹猪宰羊、滥漫使钱，谁知内囊早已空了大半，命人去取佳酿美肴，半晌竟唤不回送菜之人。蓉、蔷等便暴跳起来，骂声不绝。

那些厨役忙来诉道：“这一二年旱涝不定，田上租米都交不齐，又兼连年蝗灾，年成实在艰难。连厨房往外头采买，也寻不着几样新鲜菜蔬，价又腾贵，叫奴才们也没法。”贾蓉与邢德全哪里肯信，挥拳便要打人，幸得尤氏赶来劝住。尤氏叹道：“这倒不是谎话，连老太太屋里，如今也只吃得白粳米饭，想寻几样细米竟难。你们还没见乡下庄户人，连草根树皮都嚼尽了，皆是老天不睁眼。日后只好将就些罢。”众子弟听了，都笑道：“咱们家岂有短少的？贵了多使几两银子便是。”尤氏见这般纨绔，全然不知世事，只晓斗鸡走狗，哪知柴米艰辛，劝亦无用，只得叹息着去了。

看官听说：此时蠢物回想当初在大荒山青埂峰下，因不耐凄凉，欲入红尘享那富贵荣华，只惭道行浅薄，虽能自行来去，奈何天地茫茫，非我所能飞渡。幸蒙癞头僧、跛足道携来此处，得见这般世面。前番元妃省亲，那等锦绣繁华，实难尽述，石头亦曾自喜不枉入世一遭。可叹如今贾府日渐萧疏，不似往日热闹，将来不知如何结局。石头已无心滞留，欲离了此处，另寻锦衣玉食之家寄身，连日思量，未有绝好去处。忽思及一人，顿觉豁然。诸公不知，待蠢物细细道来：

江南甄府，本是富而好礼之家，其显赫亦可比肩贾门。府中有一位公子，竟与宝玉同名同貌，性情亦似，实属罕事。想来他身边必有佩玉，与在下相类；便无，我去了他那里，也必欣然收留。算计已定，便趁夜深人乏，施展本领腾空而起，往那京华繁盛处飞去。一路但见城阙巍峨，楼台林立，真个是锦绣人间，把石头看得痴了。边行边看，直至次日午后申时，方到江南甄府。望那大门，气象与贾府无异；待进去一瞧，却吃一惊——只见园中空落，多处墙垣倾颓，花木枯败，好不凄凉。蠢物正自纳闷，忽见前面旷地上落叶堆烟，寒雾迷离，听得有人哭道：“妹妹，我来迟了，你死得好惨！”忙看时，却见一容颜憔悴的公子，对着一副枯骨泣诉。石头不知甄家遭了何等变故，奇而口吐人言道：“贵府莫非经了一番劫难？公子所泣何人？”那公子回头，见一块晶莹美玉离地五尺，悬空言语，拭泪讶然道：“奇了，玉石竟会说话，倒唬人一跳。”

石头见他容貌与贾家宝玉无二，便知是甄家宝玉，乃道：“我本是金陵荣国府贾公子所佩之玉，近日闷了出来逛逛，莫要见怪。”甄宝玉道：“倒也奇异。”又道：“我哭的是红颜知己，先我而去。我家先被圣旨抄没，后又遭贼寇侵掠，说来也是无益，不如不提。”石头再三追问，方知他家有位任尚书的兄长，年过四十，带兵屡立战功，却被奸人诬陷，已遭凌迟。石头又是惊骇，又是嗟叹。忽见那边走来一僧一道，用些机锋言语开导甄宝玉，甄宝玉听了豁然开朗，感激仙家指点。僧道去后，甄宝玉对石头道：“我已万念俱灰，意欲皈依佛门，石兄还是回去罢。”石头道：“我施展法力方不辞劳苦飞来贵府，耗损颇多。若能藏于公子袖中，安逸带回贾府，也省些功力，免于劳乏。”便央求甄宝玉送他回去。甄宝玉本是个乐善之人，思量片刻，叹道：“待我了却俗缘，他日有暇，必送你归府。”遂将石头揣入袖中，葬了白骨，离了甄家，先往寺中剃度出家，再携石返京。正是：

奕光交汇刹倐缘，心绪支离尘似烟。
痴怨婪嗔为宿孽，意皈思寂寤心虔。

且说贾府无端失了通灵玉，宝玉忽然神志昏沉，不省人事，急得众人哭喊叫唤，手足无措，闹得合家不宁。贾母近来体弱年高，大不如前，由鸳鸯扶着颤巍巍道：“那是你的命根子，如何能丢？”急命众人再各处细寻。贾政连连叹气，在屋中踱步。一时赵姨娘进来，又说不中用了要预备后事，早被贾母、贾政叱了出去。

贾琏忙请了张道士来，贾母迎上去道：“老神仙好，快救救玉儿罢。”张道士堆笑安慰道：“这是府上一时疏忽，忘了给哥儿多系一道护身符。一旦失玉，便易昏厥，须备符代玉护体。”亲自到床边与宝玉系上。不多时，宝玉苏醒过来，叫了声“张爷爷好”。贾母、王夫人、黛玉、麝月等方略放下心。

约过一月，这日忽听门外小厮来报：“外头来了个和尚，手里拿着二爷丢的玉，说是送玉来了。”贾母忙命快请。只听外头传道：“原来是甄家宝玉来了。”众人急忙迎出，却见贾琏同甄宝玉携手而入。甄宝玉先合掌行了僧家之礼，又向贾母等躬身。贾政命人搬椅让他坐了。贾母、王夫人与他叙起两家旧谊，谈及往事，皆嗟叹不已。甄宝玉从怀中取出通灵玉，尤氏接过，递与贾母。贾母一把攥在手里，摩挲半晌，方道：“可算回来了。”王夫人持玉，由麝月跟着，往宝玉屋里去了。
且说黛玉、探春等见甄宝玉言语有度，心下稍安。众丫鬟细瞧那甄宝玉形容，都掩口笑道：“奇了，这位爷竟同咱们宝二爷一个模子刻出来的。”甄宝玉合掌笑道：“那年曾到贵府叨扰，施主们怎倒忘了？”众人愈觉纳罕道：“玉儿怎叫师父得了去？”甄宝玉道：“待贫僧细细道来。”便将前因后果一一道出，满屋人听了，无不唏嘘拭泪。

却说宝玉正在怡红院歇息，忽见麝月掀帘进来道：“家里来了贵客，老太太叫二爷去见呢，说是江南甄家的宝玉来了。”宝玉早听王夫人提过甄家有位宝玉与自己相貌无二，早存了相见之念，忙整衣往贾母处来。只见里外站了许多人，有个僧人正坐着与贾母叙话，定睛细看，那眉目形容果然与自己一般无二，忙上前作揖。甄贾二人对视，皆有似曾相识之感。宝玉见他谈吐清雅，应对从容，识见更是不凡，心中暗暗敬服。想起那年太虚幻境之梦，如今听他言语皆是高妙禅理，便将他引为知己，挨着坐下，二人谦谦叙谈。

宝玉因是初会，且贾环、贾兰俱在座中，不便深谈，只含笑道：“久仰芳名，无由亲炙。今日一见，果然是谪仙一流人物。世兄乃万人中拔萃之清雅，小弟却是极污极浊的庸常之辈，忝附同名，反觉玷辱了‘宝玉’二字。”甄宝玉合十道：“施主过誉了。贫僧实是至浊至愚，不过一块顽石罢了。年少时不知天高地厚，自谓尚可雕琢。岂料家业消索，竟比瓦砾更残。佛云世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主。心是恶源，形为罪薮。这般观照，方能渐离生死。”宝玉听了，心下赞叹不已，不觉将些佛理默记于心。又听他诵道：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔……”宝玉如醍醐灌顶，忙又请教。

甄宝玉道：“请教不敢当，不过些浅显道理。若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。淫心不除，尘不可出。”贾政见他讲了半日，恐他劳神，忙命李贵奉茶，请他慢慢叙谈。甄宝玉起身施礼道：“贫僧叨扰多时，也该告辞了。”贾母哪里肯放，忙命小厮扶他到内间歇息，甄宝玉只得进了套间暂坐。

却说宝玉听了这番言语，恍如大梦初醒，又是嗟叹又是痴笑，自言自语道：“我原是个痴人，枉在红尘空读诗书，竟不知形为何物、心在何处。此番必要随他去了，离了这俗世凡尘，也做个出家人罢。”贾母、贾政等听他这般疯话，唬得忙来劝道：“又从何处想起这样荒唐念头？快休要胡言。”因命小厮将宝玉搀了出去，众人方渐渐散了。

贾政嘱咐李贵好生服侍甄宝玉，自己一路思忖要多留他住几日。忽见李贵慌慌张张来报：“甄师父已告辞去了，拦也拦不住。”贾政顿足道：“远道而来，尚未好生款待，怎就去了？”又嗔李贵不会留客，忙遣人往大门外寻时，早已杳无踪迹，只得嗟叹不已。

且说贾母回房后身上发热，挣扎一两日竟躺倒了。日间夜里脸上烧得通红，茶饭不进，面容枯槁。贾家上下个个心如油煎。贾政慌了手脚，遍请京城名医，银子使了无数，无奈贾母病势日重。贾府宗亲子孙轮番前来探视，皆暗自垂泪。贾母自知大限将至，只盼临终前再见儿孙一面。一时想起湘云，又不敢遣人去请，心想新婚之人怎好探视待亡之身，因将鸳鸯劝住。鸳鸯在榻前哭得双目红肿，寸步不离。琥珀见贾母神色有异，不敢作声，悄悄到门外告知贾赦、贾政。贾政又请张太医诊了一回，张太医出来对贾赦、贾政、贾珍、贾琏摇了摇头，便默然离去。

贾赦贾政会意，与王夫人等说了。贾母声音低哑，唤琥珀近前，在他耳边说了两句。琥珀忙告与贾政：“老太太想见宝玉，叫儿孙们都来。”贾政急出去传唤。不一时，贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾璘、贾菖、贾菱、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾菌、贾芝、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾荇、贾芷、贾琮、贾环俱至，院子里黑压压站满了人。尤氏、凤姐、李纨、宝玉、探春、惜春也皆到来。贾母强撑着让众人一个个进来看视，又挣扎着与贾赦、贾政、贾珍、贾琏嘱咐几句，要将自己梯己银子拿出办丧事。

贾家如今日渐窘迫，再不能似往日办秦氏丧事那般铺张，幸而贾母素日积攒不少私房，此刻尽数取出。贾赦贾政愧得涕泪交流，泣道：“母亲还要掏体己银子，叫儿子们怎不惭愧？”贾母又要见宝玉、黛玉两个，喘着气道：“我最放不下的便是你两个小冤家，日后莫再赌气拌嘴，要好生和睦。宝玉不喜读书，也别逼得太紧。”宝玉、黛玉早哭得说不出话来。贾母又道：“可惜这辈子见不着你俩成亲，终是我一块心病。”说着又将此事细细嘱咐邢夫人、王夫人、尤氏、凤姐、李纨一遍。又道：“我再见个重孙子，便安心了。”李纨忙推贾兰上前。贾母放了宝玉，拉着贾兰的手说了几句，只见脸上泛起红光，再不能言，竟是含笑去了。

贾氏一门登时放声痛哭，贾赦、贾政、贾琏、王夫人、尤氏、凤姐、李纨、宝玉、黛玉尤哭得肝肠寸断。赵姨娘见贾母唤遍众子弟，独不见贾环，心中不忿，扯着李纨哭道：“环儿难道不是他孙子？为何只见宝玉、贾兰两个？”贾政喝道：“住口！老太太精力不济，岂能个个都见？没心肝的蠢妇，这时候还争！”赵姨娘撇了撇嘴，扭身出去了。
且说贾府为史太君举丧，史鼐、史鼎两房儿女皆来奔丧。史湘云同夫婿卫若兰亦来守灵，史家众人无不号啕痛哭，湘云更是哭得气噎喉干，被探春、黛玉含泪劝住。谁知今岁宫中多事，好些官员获罪下狱，也不知所犯何事，生死未卜，故此番来吊唁的官宦人家少了大半，一时不消细表。

凤姐念及贾母素日慈爱呵护，痛哭了数场，竟支撑不住，告恙卧床。这日王夫人带着两个小丫头往凤姐处探视，略坐片刻，转身又往怡红院查看宝玉功课。行至沁芳闸畔，忽见湖中影影绰绰浮起三个披头散发的身影，内中一个瞧着面善，竟是金钏模样。王夫人心头一骇，只听那鬼冷笑道：“太太好狠的心肠，逼得奴才走投无路，今日特来索命。”说罢同那两个齐向王夫人扑来。两个小丫头吓得缩在树后，王夫人惊叫着要逃，却被三鬼生拉硬拽往湖里推去，只听“扑通”一声，人已坠入水中，那几个鬼影倏忽不见。

小丫头们哭喊着折枝救人，恰有几个小厮路过，跳入湖中将王夫人救起。谁知近日园中阴气侵扰，贾府上下病倒大半，皆是瘴疫鬼气所致，幸得服药渐愈。独王夫人一病不起，昼夜发热，谵语不绝。

贾政忙请大夫诊治，非但未减，反发起狂来，胡言乱语喊叫不休。众人急得无法，只是啼哭。忽闻隐隐木鱼声响，贾琏引着个癞头和尚并跛足道人进来，对贾政道：“上回宝兄弟中邪，便是这二位救治的。今日在街市偶遇，好言请了来。”贾政急忙相迎，那二人道：“太太此乃冤疾，被促狭鬼缠扰，仍须通灵玉镇邪。”便将宝玉那块玉悬于卧室门楣，又道：“邪气虽退，病根未除，还须服药调理。”说罢转身便走。贾政赶着要送谢仪，二人早已飘然无踪。

王夫人昏沉两三日后，渐省人事，不再叫嚷，只是身上依旧发热。贾政外头请来一位名医，开了方子调治。谁知服药后病势反重，那名医竟卷了诊金遁去。不过数日，王夫人便奄奄一息了。

贾府方知庸医误人，百般寻觅不着，恨骂不已，却也无益。王夫人膏肓之际，含泪紧握宝玉的手道：“我的儿，为娘此去别无牵挂，只念着你功名未就，恐日后荒废学业，再无人管束。又怕那些促狭鬼嫉恨你，得空便来作祟，也无人护着了……”话未说完，宝玉早已哭成泪人，黛玉、探春、凤姐、李纨等皆抽噎不止。贾府一年连遭两丧，上下哭得肝肠寸断。宝玉少年丧母，更是五内摧伤，恨不得随母同去。赵姨娘暗自趁愿，假意啼哭，却不见半滴眼泪。丧仪诸事，不必赘述。

只说王夫人故后，宝玉越发颓唐，终日坐在屋内发怔。众人知他伤心，恐生出病来，时时来宽慰说笑，怎奈宝玉总是郁郁寡欢，默然不语。贾政怕他闷出症候，也不十分逼他读书，日间只与清客们闲谈。

贾母既逝，贾府恐委屈了鸳鸯，问其打算。鸳鸯誓不离府，只在深院做些针黹，独居度日。贾赦早将当年之事抛却，因见家道渐衰，成日与邢夫人商议家务。凤姐之女巧姐渐长，贾琏忙于官务，常往平安州办事，也无心顾及家事。

展眼夏尽秋来，这日清早宝玉怔怔坐着，麝月摆上饭来也懒怠动箸。麝月连哄带劝，他才勉强吃了一口，仍闷闷歪在榻上，忽然掉下泪来。麝月不解道：“好端端的这又是为何？若觉闷倦，不如园里走走。”宝玉起身便往外去。麝月唤道：“天凉了，穿得这般单薄，回来添件衣裳。”宝玉道：“回来再换。”径自去了。麝月只得叹气。

宝玉在园中散心，但见闲阶寂寂，朱门深掩，西风卷尽残红，池苑花叶凋零，女墙下香草枯黄，几处门窗紧闭。忽听得呼喇喇风过，吹得万叶齐鸣，将他衣带鬓发吹得凌乱飘飞。宝玉迎风而立，眺望周遭，心下凄然。忽见那边走来两个丫头，却是鸳鸯与玉钏儿。宝玉勉强笑道：“二位从何处来？”玉钏儿笑道：“园里都传遍了，大老爷升了校书郎，人人欢喜，二爷何不过去道贺？”宝玉淡淡道：“也没什么。”仍站着不语。玉钏儿掩口笑道：“人人都兴头，独他呆呆的，真真是个傻子。”鸳鸯忙拉她衣袖道：“休要胡言，咱们走罢。”二人来至沁芳亭坐下歇息。鸳鸯低声道：“你倒替人家高兴，岂知这官是银子买来的。”玉钏儿讶然道：“这倒不曾听说。”鸳鸯冷笑道：“阖府谁不知晓？上月大老爷托宫里内相打点，使了好些银钱才谋得这缺。人家风光，又与咱们什么相干？”不知后事如何，且听下回分解。