105_第一百五回_薛宝钗借词含讽谏_王熙凤知命强英雄

第一百五回 薛宝钗借词含讽谏 王熙凤知命强英雄

诗云：
湍流泻石欲通透，王孙孤介情自休。
可叹阿凤仇怨重，当年万般皆梦游。

话说宝玉在山庄耐着性子读了几日书，这日正对窗枯坐，麝月端了茶进来，见他案上经卷才翻得三五页，又搁在一边，便轻声道：“二爷怎的又不读了？待会子二奶奶过来瞧见，少不得又要说几句。”宝玉不觉动了气，将书一推道：“一个个都来劝人读书，我只问你，将来考中功名，却是为谁卖命？还不是替戎羌效力！亡国之民倒欢天喜地求功名。你那宝二奶奶一心想往高处攀，外头风风雨雨、家国兴亡全不理会，只惦记着功名二字。依我看来，这才是真真无情。”麝月听了这话，低头不敢则声，掀了帘子悄悄退出去。

宝玉独坐暗想：“若非戎羌夺朝，吾家何至衰败如此？我岂能恩怨不分、是非不辨？”心下甚是烦闷。见宝钗不在屋里，又从褥子底下抽出那本《会真记》翻看。正看得入神，忽见门帘一动，宝钗捧着茶盘进来，慌忙将书往经卷下一掖，偏被宝钗眼角瞥见，走过来便要掀他手底。宝玉急用手捂，宝钗蹙眉道：“你又在我跟前弄鬼，快交出来罢！”宝玉仍按着不动。宝钗推开他手，拿起书来一看，登时双眉紧锁道：“真真气煞人！原来你不是用功，竟偷看这些杂书，我一番苦心都白费了！”说着将那书撕作几片。宝玉转过脸去，抿着嘴一声不言语。

宝钗将碎纸掷在地上，含泪道：“我待你可谓尽心竭力，晨昏侍奉你读书，今儿又举案齐眉端茶来，你倒这般寒我的心。”说罢掩面出去了。宝玉仍呆呆站着发怔，见他去了，将身子一倒歪在炕上。不大会儿，窗外忽有人影晃动，却是宝钗探着头往里瞧，见他犹自躺着发愣，不觉气得脸色发青，走进来将一张字帖儿压在书下，转身又走。宝玉见他进来，只道又要责备，谁知竟不言语，心下诧异。坐起往桌上一看，见有张薛涛笺，墨迹尚新，拿起念时，却是一阕《满庭芳》：

摒弃金缕，怜惜荏苒，英雄履霜知冰。
坎流淘尘，硕月傲群星。
王孙自堕自弃，学女儿，怯弱心平。
叹井蛙，食足贪逸，志庸实堪惊。

无奈，凭尔去，闲熬华发，嘲弄功名。
空惹啼痕处，又见薄幸。
百年能有多时，终有那，愧悔泪盈。
伤情处，王孙犹眠，悠梦何必醒。

宝玉看了，句句皆是讽谏之意，并不萦怀，反将那纸揉作一团掷向墙角，仍歪在炕上合目养神。宝钗复进屋来，见纸团抛在一边，公子犹似无知无觉，上前一把揪起道：“夜里还没睡够？青天白日又睡起来，这算哪门子刚性男子？”宝玉一坐而起道：“我算不得男人，可也不会学人认贼作父，为仇人效命！”宝钗听了这番言语，大是不解道：“哪个是仇人？谁个认贼作父？真真荒唐！”

宝玉道：“戎羌欺我朝廷，夺我江山，我全家皆毁败其手。姐姐还要我读书考功名，替仇人卖命，岂不更荒唐无耻？”宝钗冷笑道：“你休要找借口脱滑使懒。君子当骑五花马，穿千金裘，食雉鸡肉。我不管他是谁，纵使世上人都死绝了，若能换你功名，也值了。”

宝玉道：“姐姐可以不管，我却不能无睹。我便做了乞丐，也不为这朝廷卖命！”宝钗见他孤倔迂直，索性抛却闺阁弱态，厉声规劝，气得将茶钟往地上一摔，跌得粉碎。宝玉见他发了狠，只得暂且忍让，坐正了捧起经书默读。宝钗挽了挽散下的头发，哭着跑了出去。这两个原是平安两日，吵闹一日，也非一朝一夕了。袭人、麝月时时过来劝谏，怎奈其心已死，劝也无益，都暗自嗟叹不已。

且说太虚幻境近来热闹异常，有金陵众多冤魂前来情榜销号。警幻仙姑因见王熙凤掌管结怨司不用心，成日懒散无为，又见贾府的小姐太太们都聚在幻境各司任职，恐凤姐见了贾家人问出家亡人散之事，又要学那孙猴子生出是非，忙派了痴梦仙姑、钟情大士等将他看紧，莫容他到别司游逛。

凤姐因思念家中，心切难耐，这日趁众仙不备，逃出幻境往人间飞来。只见茫茫大地铺了层层厚雪，原是昨夜刮了一宿风，下了一宿雪，此刻仍似落絮搓棉般飘个不住。凤姐行在雪中，远远望见荣国府大门紧闭，只有零星路人走过，怕人瞧见自己形容吓着，忙摇身一变，变作个中年乞丐模样：头发蓬乱，胡须飘忽，穿着斑斑补丁的破衣烂袄，倒似戏台上的“戏彩斑衣”，自嘲是“衣锦还乡”，急步往园门走来。

雪渐渐止了，凤姐一脚浅一脚深踩着雪，推开园门。往里一望，处处皆是皑皑厚雪，把天地遮得不辨东西，楼阁亭台也似披了白棉一般。凤姐边走边看，听见梨香院里似有王仁、贾蓉说笑声，心想：“家人都还在，怎的这般冷清？太太姑娘们都怕冷窝在屋里不成？”走到自己住的院子，先要进去瞧瞧巧姐在做什么，平儿定是围炉和丫头们说笑。谁知各屋一看，不见半个人影，屋里物件搬得空落落的，梁上蒙着尘灰，蛛丝儿结网高挂，不觉大吃一惊。

又往邢夫人、王夫人院里瞧，皆是一般情景，更为纳闷。不觉信步走到大观园，哪里还有往日景象？满目皆是凄凉萧条之状，不觉鼻子一酸哭出声来。忽见那边走来三个人，抬眼细看不是贾府之人，却是倪二、卜世仁、冷子兴三个。平日少见三人登门，今儿园中家人不见却见三个外人，越发糊涂，又怕人瞧见，忙躲在山石后头。待三人走远了，才往怡红院来，忽听穿堂里有人叫道：“二奶奶，你怎么回来了？”

凤姐诧异道：“谁在喊我？我变作男人模样，怎还有人认得？”四下张望并无半个人影，甚为奇怪，乃道：“是哪个唤我？快快现身。”
只听雪地里幽幽一声：“我在这里。”凤姐唬得心头乱跳，忙回屋取了笤帚来扫那积雪，不消片刻，竟露出一块莹莹美玉。弯腰拾起细看，正是宝玉项上那块通灵玉，那眼泪便似滚瓜一般往下落，颤声道：“你如何搁在这雪地里？方才可是你在说话？”

那玉竟叹道：“二奶奶此番归来，可知贾府已是家破人亡了？”凤姐如遭雷殛，哭道：“究竟为着什么？你莫要吓我。”蠢物道：“见你犹在梦中，着实替你委屈。奶奶可知，如今早不是汉家天下，已是戎羌坐了龙庭。圣上被……流寇破了京城，百官尽数问斩，新帝登基多时，连你们王家也遭了贼寇毒手。”凤姐听了，好似心肺被人掏去，放声恸哭起来。

蠢物又道：“这园子原是为宝二爷林姑娘备办喜事，谁知赵姨娘、贾环引着外头流贼闯进来，掳走宝玉，在园中肆意杀人。又有蓉、蔷一伙，柳湘莲、冷子兴等道人，连薛家也不顾亲戚情分，都来抢占地面，乱砍乱杀。幸得小红领着家仆拼死抵挡，才击退贼人。谁料鸳鸯心怀叵测，在林姑娘跟前诬告小红与蓉蔷勾结，气得林姑娘将他吊起活活鞭死。奴才们一哄而散，贾家子弟多半丧命，林姑娘也……自缢了。”

凤姐听罢，气得捶胸顿足道：“我才去了多少时日，家里竟败到这步田地，恨不能将这天幕一把扯碎！”想她自比脂粉英雄，才干不让须眉，偏生逢着末世，本当振臂一呼率众驱贼，谁料反被聪明所误，将夫妻性命都搭了进去，错过持家御敌之机，真真遗恨终身。越想越痛，胸中似翻江倒海，直把银牙咬得咯咯作响，将通灵玉揣入怀中，大哭着往祠堂奔去。

一脚踏进祠堂，但见日久无人祭祀，香冷灯昏。几个牌位散落在地，忙拾起用袖子拂去灰尘，恭恭敬敬放回原位，跪在贾母、王夫人灵前号啕道：“我来迟了，老祖宗，咱们家……都败了，没人了！”说着悲愤难抑，在地上翻滚痛哭，又骂道：“天杀的戎羌，害得我家破人亡，这血海深仇二百年也忘不得！我恨自己无能，不能重振家业，连亲人性命都救不回，白叫了这些年二奶奶。我愧对祖宗，纵有千般罪过该当悲哀，怎比得这家破人亡更断人肠！”说着拽发自掴，明知无益，又奔了出去，口中骂声不绝。通灵玉在怀中问往何处去，凤姐切齿道：“我去剥了鸳鸯那蹄子的皮！”蠢物叹道：“奶奶寻他，可知他在何处？他本欲趁乱浑水摸鱼，却未能施展，如今已在城外庵里削发为尼了。”凤姐见天色向晚，不肯停留，急急往城外赶去。

且说鸳鸯白日拿了笤帚将庵里庵外积雪扫净，在神像前默祷半晌，见外头黑漆漆一片，出来掩了院门。持烛方行数步，忽觉背后阴风飒飒，冰凉透骨，隐隐又闻哭声，不觉毛发倒竖。战战兢兢回头一望，只见月光下摇摇晃晃来个黑影，吓得魂飞魄散，失声惊叫，心慌意乱奔回屋内，急急掩门，口中“呼哧呼哧”喘个不住。

谁知一阵狂风卷来，“哐当”将门顶开，只见迎面人影一晃。鸳鸯吓得抱头缩颈，怯声问道：“是谁？”连问两声，那人并不答言。鸳鸯魂不附体，只听那人厉声道：“鸳鸯狗贼，拿命来！”鸳鸯哭跪在地：“天神老爷，莫吓奴婢，奴婢胆子小啊！”那人冷笑道：“鸳鸯，你可知罪？”鸳鸯这才看清来人竟是凤姐，惊得目瞪口呆，半句话也说不出来。凤姐道：“那年琏二爷跟老太太借当，可是你告的密？”鸳鸯支支吾吾不敢应答，凤姐凤眼圆睁喝道：“快说！休装哑巴，今儿不吐干净，剥了你的皮！”鸳鸯哭求：“奴婢罪孽深重，求二奶奶饶命。”话音未落，脸上早“啪啪”挨了左右开弓的耳光，疼得四下躲闪，又被凤姐揪回，照脸又抽。

鸳鸯伏地哭道：“奴婢自知难逃一死，求奶奶给个痛快，少受些罪。”凤姐笑道：“好，我便教你个死法，他们都这般去的，你也如此。把你那汗巾子解了，挂在梁上，够不着我帮你。”说着夺过汗巾往梁上一抛，打了个结，端过脚凳，命鸳鸯自站上去。鸳鸯将咽喉套入圈中，蹬开脚凳，挣扎片刻，两腿乱蹬，登时气绝。凤姐点头微笑：“好的很，活该！”趁夜色又飞回贾府。

那通灵玉本因乱世避祸躲藏，今见新帝登基，天下渐安，便从凤姐怀中钻出，自来自去，倒也逍遥。

凤姐心事未了，听通灵玉说巧姐被刘姥姥救出火坑，在城外小王庄嫁与板儿，本欲前往探望，又想恶人未除，暂且搁下，先去了结仇怨。便又飞至荣府，听得贾赦屋内有划拳行令之声，隔窗窥探，却是王仁、卜世仁并两个汉子正在饮酒取乐。凤姐勃然大怒，一脚踹开窗棂，直从窗口飞入，朝四人各踢一脚。王仁等吓得魂飞魄散，凤姐将酒桌掀翻，杯盘碗盏“哗啦啦”碎了一地。四人见是凤姐，都吓傻了，“哇呀”乱叫着抱头鼠窜。凤姐提起王仁往树上一掷，只听惨叫一声，头颅迸血，当即毙命。又去追那卜世仁三个，口中骂声不绝，三人逃至湖边，皆被凤姐踢落水中，不多时“咕咚”沉底，一命呜呼。
凤姐四下里寻蓉蔷不着，知他二人必往城中寻欢作乐去了，一径飞至街市。只见长街积雪皑皑，行人寥落，独那锦香院灯火煌煌，笙歌隐隐。凤姐咬牙恨道：“这混浊世道，待我将那些奸恶之徒尽数了结，也好为家国雪恨！”言罢振翅直往京城飞去，欲将新帝并众官尽数诛灭。忽见天上明光骤现，祥云缭绕处降下数员神将，拦住去路喝道：“王氏休得妄为！我等奉警幻仙姑之命，特来擒你回天受罚。”凤姐冷笑道：“天地既如此不公，我还怕甚么？不杀尽这些狗贼，誓不回去！”转身欲遁，却被天兵赶上，用金锁链拴了个结实，径往云端提去。凤姐挣扎哭嚷：“家仇未报，死不瞑目！”众神叹道：“休要逞强，你命中合该早夭，强争甚么英雄？”凤姐泣道：“我自知命数，只是心中不服，定要到天帝跟前辩个分明！”众神哪里容她多言，喝令噤声，直押往太虚幻境去了。

且说贾雨村托北静王周旋，升了京兆府尹兼管税务。这日出城查勘地亩，行至本县地界，觉着倦乏，见路旁有个酒肆，便命停轿，唤店小二烫壶好酒。方坐定，忽听邻座有人起身大笑：“真乃奇遇！”雨村忙看时，竟是旧识冷子兴。

雨村素日最赞他见识超卓，谈吐不俗，忙含笑拱手：“子兴兄别来无恙？思念久矣，不知现今何处高就？”子兴叹道：“说来惭愧，不过随缘度日罢了。”二人叙罢寒温，子兴忽道：“老先生同宗贾府，如今门庭冷落，偌大园子只住着寥寥数人。先生何不搬入园中，彼此也有照应？”雨村捻须道：“那园子确也空阔，若将几处角门改作铺面，生意必是兴旺。只是恐他家人不肯相让。”

冷子兴笑道：“如今能有几人？不过蓉、蔷二位哥儿，宝玉尚在山庄未归。”雨村道：“蓉蔷二位可还在朝中任职？”子兴摇头：“先前倒有官职，如今与朋友做些买卖，也想谋个差事，只是无人引荐。不如在下为先生牵线，先生替他二人谋个前程，他们将园子让与先生经商，岂不两便？”雨村听罢抚掌笑道：“此计甚妙，便劳子兴兄周全。”冷子兴躬身道：“与人方便，自己方便。在下也有报效朝廷之心，还望先生提携。”雨村连连应承。说话间酒菜已备，二人对酌畅谈。冷子兴本就伶牙俐齿，说得雨村心怀大畅。不觉酒酣耳热，兴起欲往村野赏景，遂携手信步而去。

行至村头，忽见一座古庙，庭后数株苍松偃蹇。二人闲步入内，但见墙垣倾颓，殿宇歪斜。欲往后殿参拜，却见禅堂中有个道士闭目打坐。二人欲求签问卜，那道士背身道：“案上有签筒，自取便是。”二人各抽一签递上，那道士缓缓转身——雨村定睛一看，竟是甄士隐，不觉面生惭色，拱手道：“老先生莫非甄公？”道士淡然笑道：“什么真，什么假？真即是假，假即是真。”冷子兴诧异道：“原来二位相识。”甄士隐冷笑道：“好个忘恩负义之徒！当年若无贫道赠银，焉有今日高官厚禄？不想奸雄不报深恩，反纵恶人强抢小女逼婚，致她受尽折磨而亡，连累拙荆思女成疾，终无善果。”

雨村闻言扭头便走，冷子兴茫然随出。只听甄士隐在身后冷笑道：“但行好事，莫问前程。奸佞之辈也来求签，贫道直言相告：二位所抽皆是大凶之兆，恶贯满盈，必遭天谴。”雨村更不回头，扯着冷子兴疾步离去。冷子兴悄问：“先生何故惧他？”雨村拭汗道：“疯癫道人，理他作甚！”二人匆匆别过。

冷子兴回至荣府，寻着贾蓉说知雨村之事。贾蓉倒也欢喜，托他邀雨村过府一叙。谁知雨村公务繁忙，一时不得闲暇，贾蓉只得静候。忽有仆役慌慌张张来报，说湖中浮出三具尸首。贾蔷陪着倪二前去查看，竟是卜世仁与两个弟兄；又在树下见王仁头裂而亡。众人大惊，不敢擅自掩埋，忙报官府查验。官府差人勘验多时，亦不知缘起，又见园中住着些来历不明之人，便要细细盘问，幸被贾蓉搪塞过去。连查数日无果，只得暂作疑案搁置。不知后事如何，且听下回分解。