101_第一百一回_呆霸王惹祸牵旧案_悍妒妇作歹设新谋

第一百一回 呆霸王惹祸牵旧案 悍妒妇作歹设新谋

诗云：
从来游宦多踌躇，平野孤嶂泪凄楚。
华筵终散孰思过，世事循环近汝吾。

话说袭人端了茶进来，见宝钗坐在窗下瞧着宝玉读书，不好惊动，只抿嘴一笑，悄悄退了出来。刚转过回廊，正遇着薛姨妈同薛蟠、薛蝌一路说着话走来，忙站住了请安。薛姨妈因嘱咐薛蟠道：“此番往南边置货，十月里天已凉了，多带几件衣裳。那些伙计们不许他们吃酒，醉醺醺的误了正事。”薛蟠拍胸道：“母亲放心，这一去总得十天半月，家里全仗母亲妹妹照应。那屋里人若再闹，只管锁在房里，等我回来收拾他。”说罢，便同薛蝌带着张德辉并几个铺里伙计，往山下去了。

恰值宝琴从那边过来，因问：“大哥这是往哪里去？”薛姨妈叹道：“同个叫冷子兴的兄弟往外头做买卖，须得几日方回。”宝琴点头道：“大哥如今也知道操持了，不似从前只知游荡。只是那冷子兴不知底里，可托得住么？”薛姨妈道：“那是他过命的交情，岂有不帮衬的。”又拉着宝琴的手道：“你大哥的事倒不必忧心，倒是你如今孤零零一个，终非了局。那边府里蓉哥儿自打出门闯荡，身边也没个知冷知热的人。我想着你年轻守寡，婆家又没了音信，只怕凶多吉少，不如就跟了蓉哥儿罢。他这些年也攒了些体己，昨儿托人捎信来，要向你哥哥提亲，想是相中你了。你也别太挑拣，年纪长了越发难说人家。”

宝琴低头半日，眼圈儿微红道：“侄女愿守一世不嫁，求婶子成全。那边还托人照看着两岁的孩儿，不曾带过来，拖个油瓶如何再醮？纵有人应了亲事，往后未必待见孩子。我守着儿子将他抚养成人，若能挣个功名，娶妻成家，便遂了心愿，何必再提嫁人之事？”薛姨妈拭泪道：“你孤儿寡母的，日子怎生煎熬？又能有多大指望？”宝琴执意道：“婶子莫逼侄女。我在这里住了这些时，孩儿还在别家寄养，明日便去接了，往外地寻个生计，婶子不必挂怀。”薛姨妈忙道：“你往哪里去？就在这里住着，咱们还能照应你娘儿俩。”宝琴自有主意，不肯淹留山庄，众人劝解不住，只得罢了。过了一日，果然背着包裹辞别众人。薛姨妈同宝钗、袭人等直送到山下，几双泪眼望着他渐行渐远，方转身回来。

且说那多姑娘几番上山闲逛，见薛蟠不理他，又打起薛蝌并下人的主意。宝钗、宝蟾、金桂屡次斥骂驱赶，怎奈多姑娘是个厚颜油滑的，脸上堆着笑，嘴里花哨话儿不断，叫人不好当面发作。况且当初攻打贾府时他也出过力帮过忙，只得由他。忽一日，多姑娘得了素婴风疾，不愈而亡。众人方松了口气，暗念少了个障孽。

却说薛蟠、薛蝌带着奴仆进城，与冷子兴并他手下伙计会合，兑了银子合伙往外省贩香料。一路上晓行夜住，饥餐渴饮，遇着客店便歇，到了荒郊野地只得打地铺将就，受些风霜草露，甚是辛苦，这也不在话下。

那冷子兴原是个花花肠子，见薛蟠呆憨、薛蝌老实，又随身带着许多银两，便起了不良之念，连哄带骗将薛蟠的银子赚去不少。薛蟠心中不自在，却碍着情面不敢争执，只暗暗吃亏，时常吃酒动气，埋怨冷子兴一伙欺负他。

这日进城，与众人在铺子里吃饭饮酒。薛蟠多灌了几杯，无故与冷子兴一个伙计吵嚷起来。众人越劝，他越发起性，骂不绝口。那伙计不服，薛蟠便抄起酒碗，照他脑袋狠命砸了几下。冷子兴等唬得忙来夺碗，也被他往额上砸了一记，顿时肿起个包。冷子兴捂着头道：“兄弟当真恼了？竟动起手来？”再看那伙计在地上翻滚，捂着脑袋血流如注，原是砸中了囟门，忽然两腿一蹬，竟没了气息。

冷子兴一把揪住薛蟠衣领道：“快报官府，出了人命了！”众人七手八脚将薛蟠扭往县衙。薛蝌见事不妙，慌忙坐了马车赶回山庄报信。冷子兴亲写了呈子递与官府，只等本县批驳。那县令因觉案犯非本地人氏，竟派人将呈子连夜送往金陵，推与当地州县。恰逢贾雨村接了此案，正要坐堂审理。薛蟠亦被押回金陵，冷子兴一干人等俱跟了来。

话说薛姨妈、宝钗在山庄做针线消闲，忽见薛蝌满头大汗闯进来道：“婶子，大哥惹下大祸了！”薛姨妈、宝钗唬了一跳，忙问端的。薛蝌一五一十说了。薛姨妈、宝钗听得面如土色，哭道：“这糊涂种子！怎又闯这天大的祸！”薛蝌急道：“打死了人终要偿命，且商议如何是好。依我说，今夜打点银子送与县太爷，只说大哥是误伤，先将死罪撕掳开，回来再求亲戚朋友去衙门说情。”

薛姨妈哭得发昏，道：“我也不要活了，赶去见他一面，同他死在一处罢！”宝钗一面劝，一面道：“兄弟快些去办。我这就取五百两银子来。”忙进里间取了银两交与薛蝌。薛蝌急急往外走，宝钗又嘱咐：“有什么信儿即刻打发人回来报知，莫叫老人家焦心。”薛蝌应着去了。这里宝钗正劝解薛姨妈，忽见金桂闯将进来，拍手道：“大爷明儿有个三长两短回不来，撇下我一个人受罪！你们倒各自忙各自的去了！”
薛姨妈在内听见，越发气得发昏。宝钗又气又急，指着金桂骂道：“天下竟有这般不知礼数的！”金桂哪里肯让，叉着腰对嚷起来。正闹得不可开交，却见宝蟾掀帘进来，帮着宝钗呵斥道：“大奶奶也忒没个算计了，家里正遭着难，倒有闲心拌嘴！”金桂把眼一横，“哼”了一声，扭身便出去了。

且说雨村接了呈子，即传原告上堂。只见冷子兴领着两个伙计跪倒磕头，哭诉道：“被砸死的乃小人结义兄弟，那薛蟠原是金陵一霸，倚财仗势草菅人命，只当儿戏一般。求青天大老爷明镜高悬，严惩凶犯，与死者申冤，百姓感恩不尽！”

雨村昨夜刚收了薛蝌五百两贿银，又想起当年冯渊一案也是薛蟠所为，自己曾徇情枉判，今日正要依样葫芦敷衍了事。忽见堂下跪着旧识冷子兴，倒踌躇起来，沉吟道：“据查此次系误伤致死，并非故杀。案情既明，尔等且退，明日听审。”说罢便要退堂。

却见冷子兴暗暗递个眼色，雨村心下忖度：“这冷子兴近年做买卖发了迹，今日穿戴光鲜，竟似个豪富模样。看他神情尚有话说，不如屏退左右细问。”便道：“冷子兴暂且留下，余人退下。”众人诺诺而退。

雨村引冷子兴至密室，先叙些旧日交情，方笑问：“故人还有何见教？”冷子兴凑近低声道：“老爷有所不知，本省极富极贵不过贾王薛史四家，那都是前朝的事了，如今早成了空架子。薛家更失了势，缩着脖子在穷山度日。老爷顾念旧情不敢动他，其实何惧之有？不过是个草民罢了，只怕他家再掏不出几两银子。”一面说，一面从袖中取出一叠银票。雨村接过细看，竟有二千之数，比薛家所送多出数倍，不觉展颜笑道：“本官糊涂，险些纵了凶徒。明日定当重审，必教杀人者偿命。”冷子兴拱手笑道：“老爷明察秋毫。”雨村含笑送至门外。

次日升堂，众衙役吆喝声中，薛蟠被押上堂来跪倒。冷子兴并几个弟兄也在旁听审。雨村把惊堂木一拍：“薛蟠，你可知罪？”薛蟠叩头道：“小人实是误伤，求老爷明鉴。”雨村冷笑道：“好个刁民！连伤二命，还敢狡辩。”薛蟠愕然抬头。雨村厉声道：“你可记得当年冯渊一案？强抢民女，殴毙人命，你便如无事人一般。如今再犯命案，还当这衙门是你家后院不成？来人，将薛蟠打入死牢，秋后处斩！”薛蟠闻言大叫：“狗官！你又收了多少黑钱，这般贪赃枉法，不怕天打雷劈么？”雨村喝道：“休要啰唣，快押下去！”几个衙役如狼似虎，将薛蟠拖拽出去。冷子兴等人相视而笑，各自散去。

却说薛姨妈、宝钗在山庄闻得薛蟠判了死罪，秋后便要问斩。此时正是十月深秋，眼看刑期将至，母女抱头痛哭。忙叫薛蝌再往衙门打点，谁知银子如石沉大海，薛蟠终究被押赴刑场。外头打点的银两也被冷子兴等人私吞，无处追查。薛家遭此飞来横祸，真似惊风密雨，满门悲泣。薛姨妈日夜啼哭，竟恹恹病倒。薛蝌自悔不曾照应好兄长，离了山庄外出谋生，一去杳无音信。

宝钗一面侍奉汤药，一面应付金桂吵闹，正是煎心焦首，五内俱焚。宝玉见宝钗悲戚，放下书本来劝，反被他嗔道：“家里事不用你挂心，好生读书才是正理。”宝玉只得掩了房门，对窗枯坐，哪里看得进书去？神思早飘到九霄云外。想到自己虽与宝钗成婚住在这山中，终是寄人篱下，日用起居皆赖薛家，竟成了无用书生。素来厌恶经济文章，贾家败落皆因官场而起，本不愿再涉仕途，偏宝钗强逼读书。二人志趣不投，自己似涸辙之鲋，泥涂索居，好不闷损。

正自伤怀，忽听窗棂响动，有人在外笑道：“宝兄弟读了好一会子，该饿了。我备了四碟果子一壶酒，与你宵夜如何？”宝玉未及答言，金桂已推门进来，“扑哧”一笑，将杯盘摆在桌上。只见他松挽乌云，半披衣裳，打扮得妖妖调调，露出雪白一段膀子，乜斜着眼笑道：“宝兄弟好狠心，门也不开。”宝玉早知其意，是要拖人下水，弄个不清不白，又羞又急，不好呵斥，只得道：“嫂子费心，叫小丫头送来便是，何劳亲自走一趟？况且我也不饿。”金桂道：“自家人说这些客套话！嫂子疼你，你倒不领情？”宝玉道：“嫂子请回罢，我要歇息了，果子放着便是。”金桂忽然一把攥住他手道：“你嫂子如今守了寡，日子难熬得很。好兄弟，咱们离了这里，到外头过快活日子去！”说着便往外拽。

宝玉涨红了脸，正色道：“这成什么话！嫂子快松手，不然我要嚷了。”谁知金桂力气甚大，竟将宝玉拽到大门外。只见天黑如墨，碧云遮月，不辨人影。正挣扎间，忽听身后人声嘈杂，回头望去，几处房屋火光冲天，人影憧憧都在救火。金桂冷笑道：“火是我放的，他们只顾救火，哪管这边？好兄弟，快随我下山！”又用力拉扯。

忽听门里有人喝道：“贼婆娘休走！真真不知羞耻！”却是薛姨妈、宝钗赶来了。金桂一边拽着宝玉往山下走，一边伸脚去踢薛姨妈，嚷道：“我男人没了，白守着活寡！你们倒自在，不管我死活！”薛姨妈怒道：“反了！纵火行凶，还敢踢打婆婆，天理难容！”金桂仍拽着宝玉不放，恨恨道：“我就反了，还要烧死你们呢！”薛姨妈、宝钗上前劈手夺人，几个耳光打将过去。
且说金桂与他母亲撕打作一团，宝玉忙上前拉劝，只见蒋玉菡、袭人、宝蟾、莺儿等皆慌忙赶来。薛姨妈嚷道：“如今我也不怕人笑话了，定要打死这没脸的下作种子！”宝蟾也赶上来对金桂拳打脚踢。蒋玉菡、袭人忙拦着劝解，好容易才将众人分开。

张德辉同几个伙计喘吁吁跑来道：“太太，火已救下了，却不知系何人所放。”薛姨妈忿然道：“反了天了，家里竟养出祸害来。”金桂见他们人多势众，恐吃了眼前亏，一径奔往院子里去了。薛姨妈等犹在身后骂不绝口。一时众人回到屋内，金桂闭了房门吹灯假寐，薛姨妈与宝钗等聚着痛骂一阵，也各自歇了。谁知半夜时分，金桂又悄悄起身，欲放火烧那宝钗屋子，幸被起夜的麝月撞见。那歹妇见计不成，只得悻悻回房。

自此薛姨妈、宝钗处处留心，时时提防金桂再生事端。那金桂却假意向薛姨妈、宝钗赔罪，哭道：“是我被猪油蒙了心，竟打起宝兄弟的主意。如今我孤苦伶仃，若赶我出去，教我往哪里去？求婆婆姑娘饶我这一回，往后定安安分分度日。”薛姨妈、宝钗知他是做给人瞧，却见他连日只在房中做针线，不哭不闹，暂且信了这话，也不理论，各自忙去。

时值深秋，天气萧瑟，树上早没了蝉声。却说李婶带着李纹、李绮自那日逃出贾府，背着包裹一路漂泊，竟不知投奔何处。李婶虽操心女儿婚事，奈何二女皆如李纨一般，似死灰槁木，誓作未嫁贞女。李婶只得暗叹，正是：

家败岂罕宦游人，漂泊无心物候新。
东皋村牧驱牛返，薄暮树色摇落纷。
心绪凄凄嗟运命，情怀戚戚怀故人。
风鸣月照雁南度，两行清泪悲无尽。

这日流落江边客栈，母女三人辗转难眠，便往江边坐了，黯然诉说贾家往事，都不禁垂泪。只见江上划过客船，船头灯火昏黄，夜深人静时，忽闻呜呜咽咽笛声自舟首传来，不知是何失意人独坐吹笛。母女闻笛声凄楚，趁着江寂月冷，越发伤怀。

看官听说，那吹笛的不是别人，正是离了紫檀堡漂泊的薛宝琴。他携着两岁孩儿无处可去，只得往江南流浪。孤儿寡母日子艰难，冷风吹过衣单体寒，宝琴忙将怀中孩儿裹紧，面色凄然持笛再吹。心中悲苦，前程渺茫，但见水波漾漾，月色凄清。泪光中仿佛又见大观园里姊妹们扑蝶摘花，耳边似又听见怡红院中笑语喧阗，真真是肝肠寸断，旧梦难寻。

宝琴到了南边，与人缝补衣裳度日，日日教孩儿读书写字。这日黄昏，忙了一日正伴着孩儿习字，猛见纸上一“梅”字，眼中早滚下泪来。孩儿讶然道：“娘亲好端端怎的哭了，莫不是邻里又欺负你了？”宝琴拭泪道：“见了这‘梅’字，想起你父亲来，心里一酸。”说罢掩口走回房中，伏案无声啜泣。良久，又拿起桌上残镜抿了抿鬓角，见容颜憔悴青春不再，所到之处常有轻浮子弟纠缠调戏，孤儿寡妇度日艰难，越发伤心。只得强打精神去与孩儿做饭。一心守节苦熬，谁知养到孩儿十二岁上，竟得了一场大病，药石罔效。稚子力薄，宝琴含泪亲手葬了，无人帮衬，独自过活好不艰辛，旁人提起皆摇头叹息。

却说李婶母女漂泊异地，被当地官府查问，知是前朝官员家眷，竟以扫清余孽为由，将李纹、李绮发配东北。李婶幸而上街买针线逃过一劫，然骨肉分离，生不如死，日日以泪洗面。

且说东北宁古塔乃专收罪人之地，李纹、李绮一路风霜到了此处。为保贞洁誓不与男子多言，有上前搭讪者皆被冷言相拒，二人终身未嫁，命运实堪嗟叹。暂且不表。

只说小鹊逃回江南亲戚家度日。不觉又是夏日，村里收了新稻，家家欢庆，举杯痛饮。小鹊同几个姊妹在村中嬉戏，来到河边，见圆月挂枝，明晃晃煞是好看。一阵清风过处，夜深蝉被月惊，又鸣叫起来，河里蛙声一片，天外几点疏星。那几个姊妹皆弯腰在河中捉泥鳅，小鹊独往树下捕蝉，忽听路边有人哭着念道：“城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人……”小鹊讶异，走近看时，却是五六个公子站着拭泪道别，瞧着面善，细想认出原是贾府落难子弟——贾蓁、贾萍、贾藻、贾芬、贾芳、贾荇六人。小鹊不觉含泪上前，六人唬了一跳，见是旧日丫鬟，都道：“竟是你，如何到这里来了？”众人流泪诉说往事，皆唏嘘不已。六公子本是路过，连夜还要赶路谋生，小鹊劝他们莫要过于劳累，引至一处无人农院将就歇了，又取来乡人庆丰收余下的瓜果与六人吃。次日一早，小鹊急忙起来看视，却见六人已无踪影，流着泪走到村外，远远望见六个身影渐消天际，甚是感伤。暂且不提。

只说卫若兰在贾家菜圃射杀钱槐后，翻墙逃回自家。史湘云同卫老爷、太太并众家仆见他胸佩金麒麟仓皇归来，都迎上问长问短。卫若兰叹道：“贾家完了，人都死绝了，我也险些丧命。如今世道大乱，做官的不是被皇上处死，便是被贼寇所杀，实是划不来。”史湘云急含泪问：“宝玉哥哥和林姐姐怎样了？”卫若兰低头道：“一个被强人掳去，一个活不见人死不见尸，想来凶多吉少。”湘云不觉大哭：“我去寻他们！”说着便要往外走，卫老爷忙拉住道：“外头兵荒马乱，你往哪里寻去？”湘云捂口跑回房中痛哭。卫老爷、太太忙命仆妇备饭与儿子洗尘，一家子坐着边吃边论时局，个个面有悲戚之色。
且说湘云在房中悲恸难禁，将手中茶盅掷在地上，跌得粉碎。翠缕忙收拾碎瓷，含泪劝道：“奶奶且忍一忍罢。如今连紫禁城都被贼寇占了，圣上尚不知生死，这些闺阁闲愁哪里顾得上？不如把尘缘看淡些，倒还自在。”湘云哪里肯听，反将他叱了出去，独自掩了房门啼哭。卫若兰在外劝解不得，只得由他去了。

如此悲戚数日，湘云时时遣小厮往贾府探听宝黛消息，皆无音信，只得暂且搁下。夫妻二人守着家中度日，倒也清静。想这湘云襁褓中便失了父母，依傍叔婶过活，少人疼惜不说，反要受婶娘苛待，日日逼着做些针黹女红。幸得他生来英豪阔大，不将琐事萦怀，在史家倒也勉强安身。谁想姻缘前定，天公竟配与这般品貌仙郎，两个情投意合，琴瑟和鸣，真真羡煞旁人。眼见贾府众姊妹姻缘乖蹇，风流云散，偏他独得圆满，空惹得世人羡妒。原道是地久天长，谁料风波陡起，终有那家散人离的一日。

原来戎羌篡位登基，未及数日便要肃清朝中旧臣。这日卫家正设家宴，忽闻门外喧嚷，闯进一队簪缨官兵，持枪便拿人。合家惊惶问故，为首官差喝道：“奉旨查拿叛党，即刻锁拿，一个不许走脱！”登时满堂大乱，众家仆拼死上前撕打。卫若兰大喝一声，夺过一柄大刀，与官兵战作一团。卫老爷、太太终被捆缚了去，几个忠仆慌忙架起湘云，搭了梯子推他翻墙逃命。那卫若兰寡不敌众，终被绳索捆了押走。余下仆从一哄而散。

湘云孤身一人，急急逃出城外，黄昏时分躲进一座破庙栖身。心中恨海难填，却无可奈何，唯有掩面悲啼。思量女儿家流落在外多有不便，恐遭歹人欺辱，遂将头发抓乱，面上抹些灰土，扮作乞儿模样，沿街讨饭度日，一心要寻贾府故人下落。

辗转来到荣国府门前，只见匾额歪斜，朱门寂寂，早不见了守门小厮，唯几个孩童在园中出入捡拾物件。湘云踉跄入园，正值秋深，但见枯枝败叶，断壁残垣，显是经过兵燹。各处轩馆皆寂寥无人，楼台空锁烟霞。不觉痛哭一场，又上街打听，人人皆道贾府人死家亡，一败涂地。湘云寻不着宝黛踪迹，心中又悲又急。忽想起贾家祖茔尚在，便踽踽独行往坟茔探看。只见寒烟漠漠，衰草离离，恍如隔世。正自伤怀，忽见乱坟中一碑，上镌“林黛玉”三字，顿觉天旋地转，扑到碑前哭道：“林姐姐，你怎么就抛下妹妹去了！这究竟是怎么了？一个个都散了。”仰天悲呼：“苍天无眼，非要把人的肝肠哭断方罢，好人都叫你收尽了。你也不睁开眼瞧瞧，这是个什么混账世界！”又伏碑泣道：“姐姐，我还有多少话未说，多少诗句藏在心里，等着与你一较高低，还想多开几回诗社，姊妹们比比才情。如今你孤零零躺在这里，我这一腔忿怨更与何人说？记得那年中秋联句，竟似昨夜之事。姐姐那句‘冷月葬花魂’，竟成谶语；我对的‘寒塘渡鹤影’，又何尝不是今日写照。前儿我漂泊异乡，路过一片寒塘，从芦苇丛里穿行，真真叫人心碎。咱们怎么都这般命薄？我是萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟；姐姐是数去更无君傲世，千古高风说到今。我是举世无谈者，惟姐姐系我知音。姐姐是登仙非慕庄生蝶，绕篱欹石自沉音，眼前却是衰草寒烟无限情，孤坟独对西风立。”越思越痛，只把坟前枯草揉得粉碎。

湘云伴着坟茔坐到天色昏黑，仍不肯离去。天上皓月当空，照着萧萧青枫，对月长叹，难以成眠，直至夜深方倚着石碑朦胧睡去。天明时村鸡啼晓，湘云起身走在黄土垄上，眼前迷迷茫茫，不知何处是归宿，抓了一把草叶嚼了，蹒跚往前行去。但见西风掠处烟云凄迷，从此浪迹天涯萍踪无定，可叹公府千金，竟沦作乞丐草芥一般。不知后事如何，且听下回分解。