104_第一百四回_毒中毒薛姨妈添病_计上计夏金桂焚身

第一百四回 毒中毒薛姨妈添病 计上计夏金桂焚身

诗云：
金钗绮砌终生尘，乌云染雾日积恨。
翠帘琐户嗔相觑，喧阗似鼓争离分。

话说宝玉正坐着翻看四书，宝钗拿着针线在一旁陪坐。见他专心念了好一会子，便拿帕子替他擦拭额上细汗，一心要用柔情蜜意笼络他。因劝道：“且放下书本歇一刻再读不迟。”遂同他谈讲些贾府旧事。宝玉本有满腹辛酸要找人倾诉，只是平日宝钗不大提起这些，今日见她颇有兴致，便打开话头说起往年来。宝钗因问道：“那年林妹妹的帕子藏在树洞里，你怎么一眼便认得出是他的？”

宝玉听了这话，眼圈儿早红了，叹道：“那原是我赠他的两块旧日用的帕子，上头并无什么图画，只边子上有一点胭脂印记——是那年同他捣制胭脂汁子时沾上去的。帕子颜色又恰好一样，我岂有认不出的理？”说着那泪珠儿便滚了下来。

宝钗诧异道：“你因何单送他两个旧帕？可有什么深意不曾？”宝玉拭泪道：“不过是警策之意，要林妹妹放心：我断不会因有了新的便忘了旧的，见了新人便忘了旧人。你也知道他素日多心，见家里来了这许多姐姐妹妹，只怕我移了性情，时常使小性子怄气。故而赠他旧帕，以表此心。”

宝钗听了，心下忖道：“他对林妹妹痴心至此，若非不得已，必不肯应承娶我。可叹我一片真心，竟敌不过一个故去之人。”转念又想：“林妹妹既已仙逝，我还争什么风吃什么醋？眼下笼络住他的心，叫他安心过日子才是要紧。”因强笑道：“你这个比方倒妙。我也时时想起颦儿，背地里不知抹了多少泪。我同他是多年的姊妹，情分自比别人不同。他虽不在了，往日的情谊却忘不得。”

宝玉见宝钗这般有情意，不觉动容道：“我只当你醋他，谁知竟这般大度。”宝钗抿嘴笑道：“我岂是那等小器之人？你错看我了。”二人忆起黛玉旧事，都黯然垂首。宝钗又从抽屉里取出书本，翻出一页，里头夹着一张花笺，递与宝玉瞧。宝玉不解，展开看时，却是十首诗，篇首题着《十独吟》，以朱淑真、柳如是、卞玉京、李香君等十人为目，另隐十个结局孤凄的古今人物。细细读罢，不觉伏在案上恸哭起来。

宝钗叹道：“这是往年林妹妹的诗稿。可惜人亡物在，物是人非了。”宝玉哭道：“老天为何这般无情，偏叫我和妹妹天人永隔？我便是睡里梦里，也忘不了他。”宝钗只低头叹气。

二人正对泣时，忽见薛姨妈掀帘进来。宝玉忙止泪端坐，捧起书装作翻看。薛姨妈见他两个眼中带泪，又不似吵闹过的光景。宝钗强笑道：“不过想起旧事，说了些伤心话。”薛姨妈笑笑不语，拉了宝钗到外间坐着。

宝钗因问：“母亲这两日身上可好些？我再叫人买些药来。”薛姨妈叹道：“我这病非药能医，皆是你哥哥那桩事闹的。多散散心便好了。”正说着，忽见宝蟾掀帘子进来道：“太太，那个‘搅家星’屋里来客了，正说得热闹呢。”薛姨妈诧异道：“来了几个？都是谁？”宝蟾道：“还能有谁？他自小死了爹，又无兄弟，只有一个寡母——是他母亲来了，还带着两个丫头。”

薛姨妈起身道：“亲家母来了，岂有不去迎的理？若叫他知道咱们没规矩，倒笑话不是大户人家的作派。”便叫宝蟾同去。宝钗不愿过去，只在屋里守着。

原来金桂只有这一个母亲，自小娇养溺爱，百依百顺，未免纵得他使性弄气，酿成个刚硬骄奢的脾气。因思念女儿多时，多年未见，特来探望。金桂见母亲来了，扑到怀里便哭。金桂之母惊道：“我的儿，莫非受了他们欺负不成？”金桂哭道：“女儿命苦，丈夫、婆婆、小姑都挤兑我。如今丈夫惹了官司问斩，他们见我势弱，越发合伙作践。宝蟾那死蹄子，在咱家时还老实，到了这里就变个人，不但不帮我，反跟他们一势，日日打骂。女儿如今守着寡，又被人辖制，活着还有什么趣儿？不如死了干净！”

金桂母听了，气得脸都青了，道：“我往那府里寻你不着，多方打听才知你住在这里，只当女儿过得顺心，谁知竟被他们揉搓！”又低头悄声道：“咱们过不好，也别叫他们安生。你把他家值钱东西都拿了，咱们偷跑回去，娘再给你寻个好人家。”金桂道：“往日我攒下好些金首饰，本想托宝蟾偷带回去，谁知他不与我同心，东西只好收着。娘既来了，今儿便带回去吧。”金桂母脸上绽出笑意道：“还是我的儿能干。”金桂道：“娘先回去，我再多弄些再走。不能便宜了他们，平日是怎么待我的？”一语未了，只见薛姨妈带着宝蟾进来了。

金桂母忙笑着起身迎道：“亲家母来了，快请坐。”金桂也陪笑道：“给婆婆请安。”薛姨妈道：“亲家好些日子没来，实在挂念。宝蟾，倒茶来！”宝蟾应声去了。

金桂母道：“桂花不懂事，让太太操心。我方才正骂他呢，说有这般好婆婆还不知足。不知这丫头平日可惹太太生气没有？”薛姨妈笑道：“哪有的事，桂花一向孝顺，家里没有不赞的。”一时宝蟾端茶过来，金桂母接了笑道：“这丫头从前在家里也温顺，我喜欢他，才叫他陪嫁过来。不知在这里可听话？”薛姨妈笑道：“他很好，没什么。”金桂低头拿帕子拭泪道：“婆婆不怪罪孩儿，孩儿实在羞愧。方才听母亲一番教导，才知平日待人太狠毒了些，往后再不这样了，求婆婆原谅。”薛姨妈道：“媳妇休要自责，婆婆不怪你，都是蟠儿不好，不关你的事。”
金桂母道：“婆婆是个慈善人，你须得尽心服侍。若叫我知道有一句抱怨，断不依你。”金桂低头应道：“母亲放心，女儿从此再不敢不孝顺婆婆。往日种种，只当东风吹散了，往后必是温顺待人。”薛姨妈见他这般和顺，竟信以为真。当下众人用过饭，金桂母又住了几日便要家去。临行时，金桂悄悄将个锦匣递与母亲，薛姨妈、宝钗、袭人直送至山下，方转身回来。

宝钗母女见金桂连日安静，待人忽亲热起来，只道是他母亲劝转好了，心下都有些信了。薛姨妈甚是欢喜，独宝蟾在旁“哼”了一声，仍是不肯信。金桂日日陪着薛姨妈闲话，婆媳倒似融洽。这日又特特做了双鞋来，请薛姨妈试脚，薛姨妈暗自庆幸家宅安宁，只是见袭人独居时常垂泪，也替他难受，时时过去陪着说些闲话。

且说这日金桂早早起来，煮了一碗汤端到宝钗屋里。见宝钗才起身正洗手，便笑道：“往日待姑娘多有不是，心下惭愧。今儿特特煮了这汤，略表心意。”宝钗见他殷勤献好，也觉突兀，只笑道：“怎不叫丫头端来，偏要自己动手。且放着罢，我梳洗了便用。”金桂应了一声出去。恰宝蟾走来，见他去远了，从窗子探首道：“奶奶别喝这汤，里头必是下了药的。”忙进来端了汤出去，泼在院墙根下，又转回来。宝钗道：“你不说我也不喝。一大早巴巴地端了来，怎不叫人起疑？”宝蟾咬牙骂道：“好个歹毒妇人！待我也煮一碗与他，里头撒上砒霜，叫他毒中毒，药死这泼妇！”宝钗道：“我可没叫你去端。是你自己要下药，别拉扯上我。”宝蟾道：“奶奶怕他怎的？有事我自担着。”宝钗叹道：“如今不比从前乱世，天下重归法度，害了人是要吃官司的。”宝蟾跺脚道：“我知道！我不怕！”说罢一掀帘子去了。

且说金桂坐在屋里正候佳音，忽见宝蟾掀帘进来道：“宝二奶奶谢奶奶的汤，特命我回赠一碗，是才煮得的。”金桂听了心下一惊，便知事不谐矣，回头强笑道：“多谢姑娘费心。且放着罢，我梳洗了便用。”宝蟾微微一笑，转身出去。

金桂望着他背影，恨得牙根发痒，往地上啐了一口。又盯着那碗汤思忖半晌，忽生一计，起身往薛姨妈房中来。恰见莺儿在门口站着，便招手笑道：“莺儿，你来。姑娘给太太煮了汤，要太太去用。你替我传个话，就说汤在我屋里，是姑娘命我端的。我急着上茅房，来不及送去，你给太太端了去罢。”莺儿不肯，金桂假意捂着肚子道：“哎哟，忍不得了。我给你一串钱，你帮个忙。”莺儿笑着接了钱，兴兴头头往金桂屋里端了汤去。

且说宝钗正坐着发怔，忽见莺儿慌慌张张跑来道：“不好了！太太出事了！”宝钗忙问：“太太怎么了？一大早慌慌张张的。”莺儿道：“才刚大奶奶叫我端汤与太太，太太喝了疼得在地上打滚呢！”宝钗大惊，慌忙赶去，见母亲面色青白，忙命莺儿去唤张德辉，自己急急泡了药茶，扶着薛姨妈灌下，催他将腹中汤物呕出。

薛姨妈吐罢略觉好些，仍是腹痛难忍。宝钗扶他上床，薛姨妈一边呻吟一边骂莺儿：“这丫头竟这般狠毒，敢给主子下药！”宝钗道：“不是莺儿下的。”薛姨妈道：“那是谁？莺儿明明说是你煮的！”宝钗急得分辨不清，忽见金桂慌慌张张跑来道：“太太怎么了？姑娘怎给自己娘亲下起药来？”宝钗怒道：“胡说什么！明明是你叫莺儿端的，怎么混赖我？我岂会药自己的娘！”

金桂“哦”了一声道：“想起来了。早上宝蟾端了一碗汤与我，我舍不得用，就叫莺儿端给太太。谁知里头竟下了药，好个歹毒丫头，下这般狠手！”薛姨妈嚷道：“快把宝蟾那孽障叫来！”莺儿答应着去了。

只见袭人、麝月也走进来，都问怎么了。薛姨妈道：“宝蟾给主子下药，快捆了他来！”宝钗忙使眼色，薛姨妈虽不解，也不敢冒失，改口道：“罢了，你们出去罢，不用叫他了。我身上难受得紧，且歇歇。”袭人、麝月对视一眼，退了出去。宝钗低声道：“宝蟾本意是药他，原是为咱家除这‘搅家星’，不可错捆了人。这事且罢休罢。”薛姨妈摆手道：“知道了，你快去请大夫，我难受得很。”宝钗急忙出去看张德辉请大夫不曾。

谁知薛姨妈虽吐出汤水，身子却已受损，不觉生出一场重病，未几竟撒手去了。宝钗痛不欲生，与袭人、宝蟾等将薛姨妈好生安葬。金桂自是称心如意。宝钗越发仇视金桂，欲除之而后快，遂与宝蟾商议道：“他家里有个老娘，若明着弄死了，恐他母亲知道要告官。还是想个计策为妥。”宝蟾道：“奶奶别管，我过去一棍子闷死他便了。”宝钗道：“不妥。”

一语未了，只见麝月进来道：“夏家太太又来了，说要给太太哭丧。”宝钗忙迎出去，见金桂之母一路大哭进来：“亲家母，你怎么就去了！我来迟了不是！”宝钗请至内室。金桂母哭道：“亲家母得的什么病？上回来时不还好好的？”宝钗搪塞道：“是积年的老病发作，调治总不见效。宝蟾，给太太倒茶。”宝蟾应声出来，金桂也赶着道：“母亲来了多时，怎不叫丫头通报一声儿？”
且说金桂之母进得山庄，见了宝钗便道：“原是要瞧瞧亲家母，在山下遇着张总管，才知亲家母竟已仙逝了。唬得我魂飞魄散，急急赶了来。”宝钗忙让座奉茶，细问端的。那妇人絮絮说了一回，定要亲往薛姨妈坟前祭拜。宝钗只得引他去了。这里金桂趁众人不备，闪身进了自己屋子，反手将门闩了，急急从床下翻出偷藏的首饰包裹，正欲等母亲回来时悄悄交付。

谁知宝蟾在窗外窥见，灵机一动，将指尖蘸湿了，轻轻捅破窗纸，取出一管迷香往里一吹。金桂在屋内正理着包裹，忽觉头重脚轻，不觉倒在榻上昏沉睡去。宝蟾见事已成，便取火折子点燃帐幔，霎时火苗窜起。自己却转身往袭人房里来，正见袭人与麝月对坐做针线，便也挨着坐下说些闲话。

却说宝钗陪着金桂母祭罢归来，远远望见山庄浓烟滚滚，惊得魂不附体，飞奔回院。只见金桂那三间屋子已烧得梁塌柱折，烈焰冲天。二人哭喊着唤人救火。不多时莺儿、袭人、麝月、宝蟾俱各赶来，纷纷取盆提桶，乱哄哄泼了半日，方将火势压灭。再看屋内，金桂早已烧作焦炭。金桂母捶胸顿足，哭道：“我女儿死得不明不白！定是你们将我诓了出去，暗中害命！我这就去衙门告状！”

宝钗拭泪道：“太太说这话须有凭据。如今火起蹊跷，正该细细查问。”因命莺儿等四人排作一行，逐个审来。莺儿道：“我与张总管下山采买，方才回来。”袭人、麝月、宝蟾皆道：“我们三个一处做活说话，并不知外头动静。”宝钗往灰烬中拨弄，忽捡出一包烧得变形的首饰，惊道：“这不是我房中之物？怎会在此？”金桂母顿时语塞，支吾半日方道：“且不论这些，只说这火是谁放的！”

宝钗叹道：“他们各有见证，并无作案之机。这火或是天灾，或是外贼，也未可知。”金桂母见讨不得便宜，只得含泪掏银，将女儿草草葬在薛姨妈坟旁，哭哭啼啼下山去了。宝蟾与宝钗对视一眼，各自暗舒一口气。

忽一日，门上喧嚷起来。原是夏家太太去而复返，还带着四个生面孔。那夏家本不住京中，近年家道萧条，又惦念女儿，方搬进京来。如今当家的乃过继之子，名唤敖小白，一进门便嚷道：“好好一个姑娘在他家，平白烧死了，其中必有隐情！”金桂母更不搭话，直闯进来“儿”一声“肉”一声哭闹。

宝钗等欲要分说，那妇人哪里肯听，竟一把扯住宝钗衣袖。宝蟾上前拉扯，敖小白跳将起来：“仗着府里势头打人么？”抄起椅子便砸，幸未击中。宝钗半劝半喝止住宝蟾，那妇人索性撒泼打滚：“我女儿死得冤，如今我也不要命了！”说着又要扑向宝钗。

正乱时，张德辉领着七八个庄丁进来，将众人撕掳开。金桂母见对方人多，只得暂歇，拉过椅子坐下骂不绝口。宝钗整衣笑道：“嫂子确系被人所害，且听我细说：本地有个恶霸，手下养着许多无赖。那日嫂子在山下与他口角结仇，他便趁夜纵火行凶。”说着向张德辉递个眼色，张德辉会意退去。

敖小白嚷道：“又来编谎哄人！我却不信！”正吵闹间，忽见一虬髯大汉领着七八个后生闯将进来，厉声道：“夏家人在何处？冤有头债有主，那妇人是我烧死的，有事冲我来！”敖小白见来人凶神恶煞，倒唬得缩了脖子。

那大汉咆哮一阵扬长而去。敖小白扯母亲到里间窃语：“咱们哪是他们的对手？看来果是这伙人所为，不如早回。”金桂母低声道：“不可轻信。且住两日探探虚实，顺手取他些金银细软，也不枉走这一遭。”敖小白点头称是。

二人出来对宝钗赔笑道：“错怪诸位了，原是恶徒作祟，万望海涵。”宝钗笑道：“既说明白了便好。宝蟾，快奉茶来。”敖小白趁机道：“我们远道而来，车马劳顿，欲借贵庄歇息两日。”宝钗含笑应了。当晚掌灯后，宝蟾往宝钗房中密谈良久。

次日清晨，宝蟾笑吟吟到客房道：“敖大哥请往西厢梳洗用饭。”敖小白默默跟去。莺儿端来银盆，敖小白刚将手浸入水中，忽听莺儿惊叫。回头只见昨日那虬髯大汉率众持绳扑来，恶狠狠道：“剪草除根，永绝后患！”众人七手八脚将他捆翻。敖小白挣扎怒骂，却被扼住咽喉，顷刻气绝。

恰宝蟾引金桂母赶来，见状唬得魂飞魄散。宝蟾急道：“诸位有话好说！”金桂母扑上来撕打，见儿子已死，嚎啕大哭：“天杀的，我和你们拼了！”众汉上前要拿，亏得宝蟾死命将妇人拽出。宝钗闻讯赶来，忙命张德辉、宝蟾护送金桂母一行人从后山小径逃去，不在话下。

自此山庄清净，宝钗对宝玉管束愈严。袭人、宝蟾亦帮着苦劝读书。宝玉连出门散心，也须先禀过宝钗，心中烦闷不堪，又无可奈何。这日实在憋闷，欲往山间走走，宝钗只许一个时辰。谁知宝玉下山未远，宝钗急命袭人等将他追回。

宝玉跌足叹道：“整日拘着，岂不闷出病来？”宝钗从内室取出一匹素绢，持剪“咔嚓”铰作两段，正色道：“古有书生废学嬉游，其妻断织以警。今你读书不用心，便似这断绢一般，终成废料。”
宝玉听了，早不耐烦起来，道：“这些陈年旧话早听絮了，连背也背得烂熟。我不过出去略散一散，就拿这些来比我。”宝钗见他听不进，又唤袭人、麝月、宝蟾都来劝他。宝玉心下暗忖：“这些女儿家一个个都入了禄蠹之流，越发可厌了。”便道：“快别提什么念书，真真堵得人慌。我最厌这些道学话头，分明是靠着八股文章诓功名、混饭吃，偏说什么代圣贤立言，不过是东拉西扯、装神弄鬼，还自以为博奥。那些书生读了一辈子死书，也不曾考取什么功名，倒把人弄成个呆子，还说是阐发圣贤道理。子曰‘人不知而不愠’，何尝强求人人都要满腹经纶？怎么定要考中功名，人人都成了书呆子才算好？”

宝钗叹道：“人往高处走，水往低处流。人若无进取之心，便只能做个庸夫，一世不明白事理，岂不困惑？到老时怎不悲戚？”宝玉道：“那些做官的有几个得善终的？君王一人便可主宰天下，他自己若昏了，天下都毁在他手里，那些官员不过白白搭上性命。天下兴亡，原不系于你我，只在那一人清明不清明。他一句话要官死，官不得不死。我便考取功名，又能起多大作用？倒不如学庄子逍遥游去。”

宝钗正色道：“相公把这些出世离群的话当作正经事，终究不妥。想这人间并非虚幻，人人都要为衣食奔波，谁也不是活在幻影里。你我既为夫妇，你便是我终身倚靠。论起荣华富贵，虽说是过眼烟云，但人生不过数十载，岂能穷困潦倒度过？这难道是圣人倡导的么？”宝玉摇头道：“功名犹如污泥，让你我陷在贪嗔痴爱中不得挣脱。人生来都怀赤子之心，何等纯洁！偏被这污浊尘网拴住，实在可悲。”

宝钗冷笑道：“听你说来，赤子之心便是遁世离群、无责无任了？那尧舜禹汤周孔时刻以救民济世为心，竟是可笑至极，或是污浊不堪了不是？”宝玉说不过，只低头不语。宝钗又道：“你既理屈词穷，便该把心收一收，好生用功，考个功名，别让我跟着受苦，也不枉天恩祖德。”宝玉没了主意，只得坐下拿起书本胡乱翻看。

且说雨村在金陵做知县，坐在衙中没精打采，想起昔日在京城所见所闻，比这小小知县强过百倍，此生若就此罢休，岂不窝囊？因换了便服往街上闲逛。忽见一群人围着一个乞丐痛打，忙推开人群去看，只见一个和尚被人按倒在地，面容似曾相识，细看竟是宝玉模样，忙命众人散开。那几个骂道：“与你什么相干？想挨揍不成？”及至认出是本县太爷，都唬了一跳，道：“大人明鉴，这和尚偷了小人们的东西想跑，求大人做主！”那和尚挣扎起身道：“并非我偷的，是那贼见你们追得急，把东西塞给我了，我冤枉！”

雨村道：“既是别人塞的，你还了他们便是，不必再提。”那几人接了东西一哄而散。雨村端详道：“你可是贾府宝玉？怎的出家做了和尚？”和尚合十道：“大人认错人了，贫僧不姓贾，姓甄。”雨村猛然想起甄家也有个宝玉，与贾家宝玉生得一般，暗忖：“此人如今势败，与他多说无益。”忽听那边吆喝开道，急忙闪到一旁。

那甄宝玉刚起身，不及躲避，被抬轿的上前一番好打。轿中有人喝道：“住手！将那和尚叫来，我看着眼熟。”轿夫将甄宝玉推至轿前，北静王打量半晌道：“你是贾家宝玉，我认得你。看你眉清目秀，不如到我府上做个伴读。”甄宝玉听了，如蒙奇耻大辱，心想：“他将我认作贾家宝玉，往日必与那宝玉有往来。此公定是个喜好娈童的狗官，为我所不齿。”挣脱轿夫掉头便走。北静王见他无意，只得任他去了。

雨村在旁看得分明，认得这是京城降了戎羌的官员，如今得了高官厚禄，在街上耍威风，暗想：“闻说此人爱色如命，不如投其所好，赠以美色黄金，或可谋得一职，得进皇宫。”急忙回衙寻了张如圭，商议如何贿赂北静王。张如圭派人打听得北静王住在城中某客栈，忙将美女珍宝献上。北静王欣然笑纳，亲见雨村、张如圭，将二人官升五级，提拔入宫。雨村自然欢喜，次日便带了家眷赶赴京城应职。不在话下。

不知后事如何，且听下回分解。