081_第八十一回_惜昵近公子做良媒_讳笞罚丫鬟结恶党

第八十一回 惜昵近公子做良媒 讳笞罚丫鬟结恶党

诗云：
百般颠倒相酬谋，千种幽思似水柔。
鬼魅因何难尽驱，心魔桎梏自禁囚。

话说孙家来人接迎春回去，邢夫人也不问夫妻和睦、家务烦难，只面情塞责而已。迎春素日被邢夫人冷落，又非其所出，少有体恤，心中虽有万般言语，亦不便多言，只得忍悲作辞。邢夫人叮嘱孙家跟来的两个管事婆子一路好生照看，吩咐安妥便回去了。

两个婆子击掌令仆人起轿，越过蜂腰桥，撇过晓翠堂，往东一条甬道行来。未及一箭之地，忽见宝玉远远赶来，高声呼请停轿。原来宝玉刚从王夫人处来，前日听得迎春与众姊妹哭诉在孙家受的折磨，虽愤懑满怀，当着众人不好声张。本欲从正门往东回怡红院，一路走一路盘算：“二姐姐此去，何时能归？恰似那兰蕙落入豕彘之群，日子必不遂心。”越想越觉忿怨难抑，因掉头往北，择一条平坦宽阔路径再往西行，恰在沁芳溪南畔与轿子迎头遇见，忙要过来嘱托几句。

孙家两个婆子忙令停轿，陪笑道：“宝二爷必是舍不得二小姐，特来相送，可巧还未走远。”迎春闻言急下轿来，见是宝玉，含泪执手道：“宝玉怎么来了？”宝玉蹙眉含怒道：“待我同去孙家，与那混账行子评理，看他可还敢欺负二姐姐！”迎春唬了一跳，忙止道：“使不得，他们家人最是不讲理，没的白惹气受。”宝玉偏要上轿，两个婆子都笑着岔开。

正推攘间，只见王夫人带着两个小丫头匆忙赶来，呵斥道：“我就猜你在这里混搅，快回去念书才是正理！”宝玉含泪道：“儿子不过来辞辞二姐姐，岂敢混搅？”王夫人嗔道：“我还不知你？满嘴里只是胡吣。”那两个婆子笑着回禀：“宝二爷要去孙家评理，正劝不住呢。”王夫人听了，又好笑又好恼：“少年夫妻哪有不磕碰的？日久自然和顺。你再不走，看你父亲知道了捶你不捶！”宝玉只得低头，慢慢一径去了。王夫人虽怜迎春受苦，终想终须一别，不便强留，拿帕子与她拭泪，用些人情大理的话安慰上轿。

且说宝玉憋着一肚子闷气无处排解，路上又是嗟叹又是掉泪，因往潇湘馆寻黛玉。刚进门，见黛玉歪在炕上看书，便走到桌边含泪坐了。黛玉见他这般光景，知是为迎春而来，眼圈也红了：“二姐姐走了？”宝玉点头泣道：“二姐姐在孙家这般遭罪，我却不能如何。犹记初结海棠社时，大家吟诗作东，何等热闹。如今一个个出阁远去，园子益发冷清，日后还不知怎样。女儿家嫁了人反受这般愁苦，倒是不嫁的好，越想越叫人心里难受。”黛玉听了这话，低头叹气，握着帕子咳嗽几声，那泪珠儿早滴下来了。

宝玉见黛玉伤感，也不好多说，只问：“近来身子可好些？还该好生调养才是。”黛玉道：“觉着健旺了些，你快回去念书罢，舅母知道你又在这里，恐不得安生。”宝玉又劝慰两句，起身去了。黛玉见他走了，叹了口气歪在炕上，怔怔的只是出神，不觉又掉下泪来，拿手帕慢慢拭去。窗外清光裹着一缕秋风透入，顿觉丝丝凉意，见那修竹扶摇曳晃，恰似两个佳人相互搀扶一般。再听其声，分不出是叹息还是风响，更觉凄清，因起身关了轩窗，退至炕上倒头闭目歇着。

话说宝玉一肚子闷气往怡红院来。未至门口，却见院门大开，只听里面一叠声乱嚷，因纳闷道：“奇了，谁在我的院子里这般吵闹？敢又是李嬷嬷排揎丫鬟不成？”细看时，却是葵官、荳官、艾官三个一脸怒色，在阶矶上正对袭人推推攘攘。宝玉越发诧异，暗想：“中秋后太太已吩咐芳官他们十二个一概不许留园，都令干娘带出自行聘嫁，怎的又返来闹？”急步入院探看虚实。

只听艾官骂道：“好个西洋花点子巴儿狗！不枉李奶奶说你人前妆狐媚子哄人，原来果真是个刁滑狐狸。为着二两月钱，背地里告密讨主子欢心，两面三刀嚼舌根，你瞒得过宝二爷，瞒不过我们！横竖我们是放出去的人，不怕奶奶太太们再撵，今日偏去告诉众人，教大家知道谁是真狐狸精！”

宝玉闻言大惊——多日来已疑从前私语俱是袭人透露，今见艾官又提，心里明白大半，忙过来拉道：“且别高声，仔细外头听见。”艾官三个回头见是宝玉，一把抓住手诉道：“宝二爷回来了，快与我们申冤！我们在园子里过得好好的，这一出去尽是不遂心的日子，怎不冤屈？都是他犯舌乱咬，害得我们离了这园子，如今想再进来也不能了。”说完三个都哭起来。

宝玉不觉眼圈也红了：“我只当再见不着了，我就是为你们死了也情愿。你们都过得怎样？可有人给你们罪受？”艾官泣道：“龄官在城外赁屋住着，蔷大爷常去看他。还有几个在水月庵里，干娘要给咱说媒，我们就逃出来了，回来拿往日遗下的衣物簪环，偏遇见这西洋巴儿狗阻挠，怎不气恼？”宝玉落泪道：“都是我不好，连累姐姐们遭殃。太太还在那边呢，迟会子回来瞧见就不好了，有什么话咱们轻轻地说。”
袭人听了，登时紫涨了脸，含怒道：“少来污蔑人！我几时告过状来？你们不疑旁人，单咬定是我，我就不冤屈么？如今你们既不是这园子里的人了，我便撵得起了，谁放你们进来的？”葵官冷笑道：“怎么人人都有错处，太太单挑不出你的不是？”袭人合掌道：“神天菩萨！你们做的事又不是独我知道，怎么偏偏咬定是我说的？”荳官啐道：“谁不知你是太太的贴心人，每月多二两银子，不是你是谁？别打量人人都是瞎子，你和宝二爷那点子事也瞒不过咱们，晴雯姐姐往日也曾悄悄说过，看你怎么赖！”

宝玉闻言，如闻焦雷，忙作揖央告：“好姐姐们快别提了，再提便要闯出大祸来！”艾官三个执意要去回王夫人，宝玉急得左手拉这个，右手扯那个，跺脚道：“太太正瞅着你们腻烦呢，我是怕姐姐们遭殃。还是快走罢，日后我自会去看你们。若叫太太撞见，那时想走也走不脱了。”艾官三个听了，倒觉有理，咬牙对袭人道：“今日便宜了你！咱们且去寻那几个说说，叫他们提防着些，谁知这蹄子明日又咬哪个。”袭人气得便要上前撕扯，被宝玉死死拦住。葵官、荳官、艾官三个悻悻出去，恰与秋纹碧痕撞个满怀，也不答言，匆匆一径去了。

秋纹急匆匆进来道：“你莫得意，待我取了钱翻回本，气死你。”碧痕笑着跟入，二人见屋里光景，都诧然立在门边。宝玉见秋纹握着手站在一旁，只呆呆望着，神色慌乱，心下忖道：“他为何不上前盘问，只这般站着，大不似往日行径。”不免起了疑心。碧痕催道：“姐姐不是要寻钱翻本么，怎么发起怔来？”秋纹半晌回过神，强笑道：“那边定是等急了，我这就取钱去。”忙忙走进里间。宝玉跟了进来，含笑问道：“他们都说是袭人私下告的状，你们素日在一处的，你可知道底里？”秋纹道：“他的事与我什么相干，二爷怎么问我？”宝玉道：“你莫打遮掩，待我查明了，那时便对你不利了。”秋纹低头捻着衣带，半晌方道：“实在与我无干，是袭人叫我悄悄告诉太太的，二爷别怪我。”说罢开了箱子，翻出一吊钱，急匆匆出去了。

宝玉跟了出来，见袭人也要往外走，忙伸手拉住道：“且慢走，还有话问你。”袭人被他一拉，动了气，索性坐下不语。宝玉回头见他含嗔垂首，叹道：“我平生最恨背地里拨弄是非之人。可怜晴雯被伶俐标致所误，得罪了众人，芳官、藕官亦是如此。我如今又该信谁去？竟没一个靠得住的。”说着不觉滚下泪来。袭人蹙眉起身要去倒茶：“二爷怎么也疑心是我？戏子嘴里无真言，他们的话你也信？我要做针线去了，眼看天气越发凉了，哪有工夫听这些瞎话。”正说着，绮霰、秋纹、碧痕说说笑笑进来。

宝玉忙起身问道：“艾官他们三个往哪里去了？”碧痕道：“才出大门，问他们往哪里去，都嘀嘀咕咕说要叫人提防什么小人。这不，说要往厨房寻柳嫂子呢。”袭人一听，慌的推开碧痕就往外走。绮霰笑道：“他怎么慌成这样，敢是艾官几个欠他钱不成？”宝玉道：“你们在屋里好生待着，别出去，我回来有话吩咐。”说着急忙跟出。绮霰、秋纹、碧痕三个并不着意，自往里间抹牌去了。

宝玉出了院子，却不见了袭人踪影，忙往厨房赶来。恰见柳家媳妇端着盆清水，一个婆子握着一把青菜刚从门里出来，看见宝玉来了，慌忙垂手立在墙边，都笑道：“宝二爷来了，也没人通报一声。”宝玉笑着摆摆手，往厨房里探头。柳家媳妇笑道：“宝二爷想吃什么，叫小丫头们来端便是，敢是要换新口味，巴巴的亲自跑来。”宝玉见厨房里只有几个媳妇婆子忙乱，并不见袭人四个，因问：“可曾看见袭人、艾官几个来过？”柳家媳妇道：“倒不曾见。艾官不是放出去了么，怎么又来了？”宝玉跺脚皱眉道：“这回可惹火烧身了，又往哪里寻去！”乃将艾官三个偷进园子往怡红院厮闹的事说了一番，又道：“太太气还未平，尚要查咎拿错，再不把几个留把柄的放出去，恐怕一个也饶不得。你也知道太太已发下狠了，前些时闹出多少事来。”因悄悄嘱咐柳家媳妇，叫他去把春燕等人叫到怡红院候着。柳家媳妇因五儿前些日犯事被关，又有钱槐家来逼亲，五儿娇弱不禁聒噪，一气病亡，自己也悲恸多日，成日失魂落魄的。这会子听宝玉如此说，忙放下手里的菜蔬，自去寻春燕、佳蕙几个。

宝玉仍往各处去寻袭人、艾官四个，不觉来至柳叶渚，一径顺着柳堤行来。却见南北一条白练，清澈宽豁，柳槐参差，树杪之间，几声秋蝉凄鸣。远远望见几个人在堤上推拉撕扯，走近细看，不是别个，正是袭人与葵官四个。只见艾官揪着袭人衣襟，葵官拽着头发，荳官指着袭人骂不绝口。

宝玉忙上前拉开道：“好姐姐们饶了他罢，日后他再不敢了。”荳官道：“我们都出去了，他倒好意思赖在这园子里，我们不服！”宝玉道：“好了，好了，这园子一个也不留了，都走罢，没的惹祸生事！非但袭人要走，连麝月、秋纹、春燕、莲花儿都要放出去。”袭人怔怔望着他。艾官等道：“如此才算公平。”方松了手要走。宝玉喊道：“又往哪里去？不可再闹了！”艾官三人道：“放心，这回真回去了，宝二爷可要说话算话。”说着已走远了。
且说袭人理了理鬓边乱发，扭身便走。宝玉赶上前说了半日，袭人只是垂首不语。一时回到怡红院，刚进里间，只见麝月正陪着司棋的丫鬟莲花儿、春燕并他母亲何婆、佳蕙、柳家媳妇、夏婆子同外孙女儿蝉姐儿在那里叙话，回头见宝玉袭人进来，麝月笑向宝玉道：“今日敢是大节下，请来这许多人。”一语未了，忽见王夫人房里的小丫头进来寻他道：“老太太叫二爷去呢。”宝玉只得跟了出来，回头向众人道：“你们略等等，我去去便回。”

原来史太君自中秋着了些风寒，断断续续服了几剂药，总未大愈。兼之园中近来事端频仍，未免添了烦恼，更觉神思倦怠，不免生出暮年之叹。平素受不得身边冷清，时时要凤姐等陪着说笑解闷，这日便拉上王夫人、邢夫人、尤氏并探春、黛玉一处用饭，宝玉是断断少不得的。

麝月见宝玉去了，望着众人正自纳闷，只见秋纹、碧痕、绮霰从里间出来，便问他三个缘故。春燕道：“宝二爷说了，这屋里的人无论家生外头的，一应我们这些，他都要回太太全放出去与父母自便，我们今儿便是为这个来的。”麝月、秋纹、碧痕、绮霰听了，不觉愕然相顾。何婆、夏婆子一听喜得眉开眼笑，道：“这可好了！宝二爷真是菩萨心肠，回来叫春燕、蝉姐好生给宝二爷磕头。”众人都兴兴头头的，独袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰呆呆的立着不语。袭人道：“二爷陪老太太用饭去了，咱们且回各房候着罢。”话未说完，何婆、柳家媳妇、夏婆子便笑道：“咱们这就回去，吃了饭再来给宝二爷谢恩。”因簇拥着咭咭呱呱出去了。

这里秋纹、碧痕、绮霰便问袭人端的何故，袭人淡淡的道：“不过是怕太太为难他们。方才二爷说了，这屋里也一个不留。我是待够了早想回家的，你们若想留下，自去求二爷便是。”说着脱了外衣，到里间炕上歪着，再不言语。麝月几个听了，面面相觑道：“怪了，又关我们什么事？”

且说宝玉陪着贾母说笑一回，见贾母气色大不如前，连饭也进不了几口，凤姐说了两个笑话，也只强撑着听，眼皮儿直要合上。王夫人、凤姐、宝玉看了，心里都不是滋味。一时饭毕漱口，众人欲回各房，邢夫人、尤氏并探春、黛玉先去了。

王夫人见宝玉在后面跟来，不解道：“你又跟来作什么？快回去念书是正经。”宝玉笑道：“还有几句话要回太太，不过片刻工夫。”王夫人道：“又是什么事？快说罢。”宝玉便说家中日渐艰难，放些下人出去可省用度，自己从此安心读书，再不与姊妹们嬉闹。又说要将春燕、佳蕙、蝉姐儿、莲花儿连怡红院众丫头俱要放出，王夫人心里已明白大半，笑道：“有几个原也留不得，你看着办罢。从今往后认真读书才是正理，若再偷懒耍滑，看你父亲不教训你！”宝玉应了一声，低头退去。

黛玉远远望见王夫人同宝玉站在花丛边说话，转身自回潇湘馆去。刚用了饭，出了一身虚汗，又咳嗽几声，一阵冷风吹来，顿觉遍体生凉。再看园中秋色，比往年愈发萧索凄清。正低头走着，见紫鹃赶了来，将件家常衣裳往他身上披，道：“姑娘也保重些身子要紧，天越发凉了还穿这么单薄。”黛玉笑道：“偏你多嘴，那里就冷死我了？”一时回到馆中，歪在炕上看了会子书。

至黄昏时分，只见绮霰眼泪汪汪进来。紫鹃迎了出去，约摸一顿饭工夫方回，眼圈儿红红的。黛玉诧异道：“他又为什么事来？”紫鹃道：“宝二爷已将春燕他们都放出去了，连怡红院也不留一个。绮霰与我好了一场，特来道别，明日就和袭人、麝月、秋纹、碧痕家去了。”黛玉呆了半晌，道：“去了也好。宝玉是怕太太为难他们，不如明儿你同雪雁几个也走罢，我也学学宝玉撵人。”紫鹃没好气笑道：“姑娘真会说笑话，什么都学。”一转身出去了。

且说宝玉白日里放了春燕四个，夜里又同袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰说到二更天。宝玉瞥见袭人腰间系着蒋玉菡赠的茜香罗，怔了一怔，心下思忖：“蒋玉菡与他恰是一对，何不做个媒，令他求娶袭人？”盘算多时，方洗漱罢各自安歇。

晨光熹微，宝玉起来，叫他五人先在房内候着，自己胡乱用了半碗粥便出去了。又叫上茗烟牵了马，二人从后门出去，行了一里多路，来至袭人家门口，命茗烟下马叩门。不多时有人开门，却是袭人兄长花自芳，一见主仆二人，吃了一惊道：“宝二爷怎么来了？”忙上前扶宝玉下马，携入院内，家里人也迎了出来。宝玉打量花家比上次来时宽裕许多，房舍新整，花木葱茏，夫妻穿戴也比往日齐整，因笑道：“袭人每月的月钱可都捎回来了？”花自芳又是斟茶又是捧果，笑道：“每月有二两银子，我又做了个小营生，娶了房媳妇，日子不像往年那般窘迫了。”又问及袭人可好。宝玉同他闲话半晌，花自芳只说些谦恭言语，宝玉不过拣那俗人爱听的说，笑道：“袭人最得太太、老太太疼惜，又懂事又勤谨。如今太太给他说了户人家，姓蒋，家道殷实，田宅俱备，与袭人也曾见过，彼此中意，只不知袭人肯与不肯。”

花自芳听了先是一怔，后闻说有房有地、家境富足，不觉笑逐颜开道：“宝二爷莫不是哄咱？果有这等好事？多谢太太成全了。袭人岂有不依的，难道情愿一辈子做奴才？这也是他的造化。”说罢千恩万谢。宝玉便叫茗烟骑马回去接袭人来，与他家人一同商议，茗烟答应着去了。宝玉则与花自芳坐着闲叙。
且说半个时辰后，袭人果同茗烟过来，见了哥哥花自芳，只垂首不语。花自芳只当妹子不依，忙拉至里间劝道：“放着现成姻缘不依，难道真做一世奴才不成？”不多时二人出来，袭人面上略见舒展。花自芳笑道：“妹妹已想通了。”袭人早羞得满面飞红，转身避入里间。宝玉道：“且往蒋兄山庄走一遭，诸位稍待。”说罢别过花家，与茗烟策马而去。

原来这蒋玉菡本是忠顺王府红人，上回因宝玉之事被捉回府中。幸是御赐之人，王爷不敢造次，兼他巧舌如簧，渐渐又将王爷笼络住了，竟未受责罚，日后仍暗与宝玉往来。后忠顺王犯事被锦衣卫收监，更无妨碍，蒋玉菡便在紫檀堡逍遥度日。常听宝玉夸袭人温婉贤淑，早存艳羡之心。今见宝玉亲持茜香罗来做媒，喜得忙不迭应承。恐袭人家中等候，即刻备下八抬大轿，吹吹打打往花家迎娶。

袭人临上轿时，扯住宝玉衣袖含泪道：“容我说句痴话：若将屋里人尽数遣散，日后谁铺床叠被、端茶递水？好歹留着麝月。倘或太太另派生手服侍，摸不着爷的脾性，岂不委屈？”宝玉细想有理，点头应了。

且说那日正是吉时，蒋家迎娶一应礼数皆按正房规矩。轿入山庄，丫鬟仆妇齐称“奶奶”。蒋玉菡曲意温存，至晚间，袭人见他腰间系着猩红汗巾，正是旧年自己赠宝玉之物；蒋玉菡又取出松花绿汗巾同看，原是宝玉所赠。二人相视而笑，连称“无巧不成书”，方信姻缘前定。从此夫唱妇随，紫檀堡中倒也安乐。正是：

无责无怪在今时，他年报答知始终。

看官听说：此回伏线千里，至“花袭人有始有终”处方见妙处，暂且不表。

单说怡红院自袭人、秋纹、碧痕、绮霰去后，只剩麝月一人服侍。幸有探春、湘云等常来解闷，宝玉未觉凄清。

却说王夫人闻得袭人外嫁，心下诧异。本欲留与宝玉为妾，不意竟被放出配人，虽有些怅然，转念终究是个丫鬟，便也丢开。

且说前番抄检大观园，司棋处搜出诸多信物，“什锦香袋”尤成疑案。众口皆指司棋与潘又安私会遗落，司棋百口莫辩。王夫人命周瑞家的带往邢夫人处发落，邢夫人暂将司棋关押，原想不过打顿配人。待中秋事毕，便唤周瑞家的带几个婆子，将司棋从下房提出，押至议事厅审问。

那司棋关押多日，瘦得颧骨高耸，没精打采被人推搡进来，垂首立在阶下。邢夫人冷笑道：“听说你比主子还娇贵？厨房有了鸡蛋先紧着你，若不依便一把打烂，管主子吃不吃呢！好个猖狂奴才，眼里可还有主子？”司棋流泪道：“是奴才往日糊涂，求太太念我年轻不知事，饶过这回，日后定当改过。”邢夫人啐道：“说得倒轻巧！年轻不知事便能推脱干净？这还不算，你又做那些没廉耻的勾当，也是不知事就能抹去的？”司棋只低头不语。周瑞家的喝道：“太太问你话，装什么哑巴！”司棋掩面哭道：“既都知道了，还叫奴才说什么？只求太太慈悲……”邢夫人拍案道：“我倒想饶你，可若个个犯了事都不究，成什么体统！姑娘家四处勾搭汉子，还要脸不要？别处容得，我这里断不能容！”司棋急道：“并非见一个爱一个，我与表弟是两厢情愿。”邢夫人嗤笑：“你们听听，倒说出理来了！”周瑞家的并众婆子皆哄笑。邢夫人喝道：“你不害臊我害臊！拉下去打四十板，外头配个小厮！若都自寻女婿，岂不乱了套？”当下几个小厮上来拉扯，司棋哭求不止，邢夫人只把脸扭过不理。司棋挣扎不得，被拖出院中打了四十板，连同莲花儿等当年大闹厨房的丫头，俱打了一顿撵出府去。

司棋含羞忍辱捱回家中，其母又百般埋怨。忽一日潘又安寻来，司棋母见了恨得咬牙，揪住便要打骂。司棋忙拦道：“我也恨他懦弱无能，可如今既来了，还算有情。我一时失足，已是他的人，岂有另觅之理？”其母怔了半晌，无言以对。潘又安又软语慰藉，说当日逃走乃权宜之计，发誓永结同心。

正说话间，忽闻院中有人声，却是莲花儿并当年同闹厨房的两个丫头，前来探望。司棋忙让进屋，三人道：“平白挨打受辱，实在窝囊。”司棋咬牙道：“此仇不报，誓不为人。他们府里金银堆积如山，够咱们享几辈子福。只恨势单力薄。”潘又安道：“我道上认得些朋友，何不结为一党？”众人皆称是。潘又安遂唤来十数个游手好闲之徒，终日密议。内中早有投了贼寇的，听得贾府豪富，俱起不良之念。一伙人摩拳擦掌，只待时机。正是：

蝼蚁虽微能溃堤，星火虽小可燎原。

欲知后事如何，且听下回分解。
话说香菱自随了宝钗，便将旧日路径一概断绝。住在蘅芜苑中，终日气恼伤怀，形容日渐羸瘦，气血两亏，茶饭无心，身上只觉烘热，一日重似一日。宝钗唤小舍儿在旁陪伴，见他神气昏沉，气息奄奄，也不免陪着落了几回泪。这夜金桂见薛蟠多日只在宝蟾屋里歇宿，早将自己抛在脑后，又因日间与宝钗言语不投，心中气闷，不免多饮了几盅，昏昏沉沉踱出院来，对月长吁。香菱自觉大限将至，夜里强撑着起身，至院中散闷，忽听得远处隐隐有捣衣砧声。仰面看时，只见一轮明月寒浸浸的，恍若玻璃世界，冷气侵肌，想起自家身世，竟似那广寒宫里的嫦娥一般凄清孤寂。自幼被人拐卖至此，连父母乡关都记不真切了。如今病骨支离，更少人问讯，不禁对月长叹，越想越觉心酸，那泪珠儿早扑簌簌滚了满襟。呆立半晌，方慢慢挪进屋内，只觉双脚绵软，仍回床上躺下，朦朦胧胧间，忽见面前立着一个暮年道士，上前一把搂住，放声大哭：“我可怜的有命无运的儿啊！为父来看你了，儿将做北邙乡女，教为父怎不痛断肝肠！”香菱茫然道：“老先生何出此言？”那人泣道：“待为父说与你听：儿本是姑苏阊门人氏，为父名唤甄费。当年元宵佳节，儿幼小被拐子拐去，嫁与恶夫。旧日家园早已烧作白地了。为父三劫之后，九十年寿要往太虚幻境销号，今知儿先我一步而去，特来送儿一程，也慰我思儿之苦。”香菱听罢，如万箭攒心，抱住父亲哭道：“女儿受尽苦楚，父亲怎到此时才来？”士隐哭道：“为父也是无可奈何！”

正悲切间，忽见一僧一道飘然而至，推开士隐，拽着香菱便要走。香菱与父亲扎挣着伸手相挽，却被僧道从中隔开。香菱不觉哭醒，忽见窗外皎皎月光里映着个人影儿，怯生生问道：“是谁？”只见金桂推门进来，冷笑道：“你倒会躲清净，想寻个人拌嘴解闷都不得。人人都夸你那宝姑娘贤德，我瞧却不是善茬儿。横竖你已是不中用了，不如勒死你，嫁祸于他，倒是妙计。”说着取出牛筋线扑将上来。可怜香菱挣扎多时，终被勒毙。金桂急忙抽身去了。

且说小舍儿被屋内动静惊醒，披衣起来，见香菱面色如雪，双目怔怔，早已没气了。吓得忙哭哭啼啼往宝钗屋里报信。宝钗母女慌忙赶来，见香菱颈间血痕，大吃一惊，又不好声张，只得放声悲哭。暂且不表。

却说香菱往太虚幻境销了号，警幻仙姑怜他一生遭际堪伤，许他魂归故里与母亲一见。香菱感激不尽，飘飘荡荡往姑苏而来。见故乡繁华如旧，人烟辐辏，更添感慨。当年十里街仁清巷葫芦庙早已换了模样，又往大如州去寻母亲封氏。

且说封氏寄居兄长封肃家中，勉强度日。这日同兄长往市集买针线，忽见一美貌女子在旁含泪痴望，只当他在家受了委屈，正要宽慰几句，却听那姑娘泣道：“母亲竟不认得女儿了？”封氏愕然。香菱便请母亲细看眉间胭脂记。封氏端详半晌，猛然想起昨夜丈夫托梦，说今日当与女儿团聚，如雷贯耳，不觉搂住女儿大哭起来。恰逢封肃走来，见他二人相抱痛哭，忙问端的。封氏细细告知，封肃听罢也不禁老泪纵横。香菱泣道：“儿今生愚钝，只道待人诚直自有善报，不想世间偏有妒妇恶夫。悔只悔心机欠缺，落得这般夭折，如今再说也无益了！”封氏听了心如刀绞，要带女儿回家。无奈香菱身不由己，不能久留，说话间便要别去。封氏、封肃哪里舍得，扯住衣裳不放，却见眼前一闪，女儿已无踪影。二人仰天痛哭，只见空空落落，哪有半点形迹？

且说宝玉听得大老爷房里丫头们议论，说司棋挨打被撵了出去，只觉浑身发颤，摇摇晃晃扑到炕上放声大哭。麝月端茶进来，见宝玉如此伤心，已知是为司棋之事，暗想劝也无用，不如让他哭一场倒畅快些，便叹了口气，将茶放下，自往里间做针线去了。宝玉自恨无力为司棋说情，眼睁睁看他挨打，竟无可奈何。加之宝钗搬出园去，黛玉因抄检之事，王夫人微有闲言，也不常过来了。纵是宝玉往潇湘馆探望，他也借故避而不见。

宝玉甚觉凄凉，这日勉强看了会子书，伏在案边朦胧睡去。忽见春燕、莲花儿、佳蕙、蝉姐进来倒头便拜，又见葵官、艾官、荳官追着袭人要打，蒋玉菡在旁拦阻。宝玉忙上前劝解，笑道：“玉菡兄近来与袭卿可好？”玉菡笑道：“何消说得，艾官三个正为此吃醋呢。”又见秋纹、碧痕、绮霰说笑着走来，一见宝玉都蹙眉道：“二爷好偏心，单留麝月，却赶我们走。”宝玉正要分辩，这些人倏忽不见。正纳闷间，忽听旁边似有哭声，只见司棋嗔道：“宝二爷见我挨打，也不帮着说句话。”宝玉待要解释，又见香菱走来，笑道：“宝玉，我便是往副册报到的。多亏仙姑提醒，才知故乡原在姑苏阊门，父亲要带我回去了。”宝玉迷迷糊糊道：“什么又副册副册？”香菱笑道：“如今警幻仙姐说了，须待我们又副册副册的去尽了，那边才得清净，故催我们先走一步。将来你自然明白，我也不多絮叨了。”正说着，忽见四个金刚模样的天神将香菱连拉带拽拖了去。香菱哭道：“我要等父亲，他还没来呢——”
宝玉猛然惊醒，唬得一身冷汗，恰见麝月掀帘子进来，便一把拉住哭道：“你快去瞧瞧香菱，他活不得了！”麝月“哧”的一声笑道：“青天白日的，何苦又咒他。”宝玉只道香菱已死，定要他去薛家探个消息。麝月抿嘴道：“我不去，平白无故往人家门上撞，成什么体统。”宝玉央道：“你只在左近逛逛，见人略问一声便回来。”麝月拗不过，咕哝着去了。宝玉本欲亲往，又恐撞见宝钗薛蟠，少不得絮聒酒席等事，只得闷坐等候。

约莫半个时辰，麝月回来道：“可叫你说着了，香菱可不是昨儿夜里没了？二爷竟是个能掐会算的。”宝玉闻言，那泪珠儿早滚下来，喃喃道：“死了倒好，从此跳出火坑了。二姐姐的命，怕也差不远。怎么女儿家的命，都这般薄？”说着竟放声大哭。麝月也撑不住，拿帕子掩了口，转身往套间里去。忽听窗外有人问：“宝二爷可在屋里么？”不知来者是谁，且听下回分解。