091_第九十一回_锦衣卫查抄荣宁府_御林军戒严大观园

第九十一回 锦衣卫查抄荣宁府 御林军戒严大观园

且说贾政正欲往怡红院理事，方出得门来，忽见园中众小厮乱窜，因喝道：“慌慌张张成何体统，究竟何事？”那起子奴才哭道：“外头来了无数官兵，将南大门堵得铁桶似的，说园内人一概不许放出。”贾政闻言大惊，正待细问，只见南面拥进数百兵卒，手持缨枪，吆喝着令众人站定。忙赶上前作揖道：“列位军爷，不知是哪位大人差遣？所为何事？”那为首官兵将他上下打量，冷笑道：“看你这穿戴倒像个主子，且往那边站好了。咱们奉旨查抄，半个也不许走动！”说罢便来拉扯。

贾政急得跺脚道：“我贾门世代簪缨，从不敢行凶作恶，怎地平白抄起家来？”一兵卒啐道：“告诉你也是枉然！圣上查明元妃私通戎羌，已赐了死，特命我等来查抄赃物。休要啰唣，王爷即刻便到。”贾政听了这话，犹如五雷轰顶，登时泪如雨下，身子晃了两晃，几欲晕倒。恰见鸳鸯赶来搀住，又见二门上老仆连滚爬来哭报：“王爷传老爷往荣禧堂听审，琏二爷、珍大爷都被押过去了！”众兵卒不由分说，推着贾政便走。

鸳鸯驻足四顾，忽见贾敕、贾效、贾敦三人奔来，嚷道：“青天白日，怎敢胡乱拿人！”众官兵齐声喝道：“反了！连圣旨也敢违抗！”一拥而上拳脚相加。那三人一时性起，竟与官兵撕打起来。贾政远远望见，哭喊道：“莫要动手！子弟们年轻不知事啊！”早有几个兵卒持枪杆劈头便打，将三人捆作一团，拖往南院马棚去了。这边贾政也被推搡着往荣禧堂来。鸳鸯只得跟去，但见园中哭喊震天，丫鬟婆子在各处穿堂乱跑，兵卒吆喝追赶，乱作一团。

正行走间，忽见嫣红、翠云从仪门哭着跑来，拉住鸳鸯道：“大太太在何处？快叫他躲躲，王爷正寻他呢！”鸳鸯道：“我也正寻他。”说罢不顾二人，径往荣禧堂来。那嫣红、翠云四处找寻，却见邢夫人躲在穿堂屏风后浑身乱颤，忙上前搀住道：“太太快随我们藏起来。”邢夫人哭道：“好端端的，怎就抄起家来？”二人不及细说，拉着他往僻静处去了。

却说柳家媳妇从后街买菜回来，正与几个婆子洗菜，忽听外面喧嚷。从后园门绕到后门，只见许多官兵推搡着婆子们往里闯，周瑞带着几个小厮边跑边喊：“快禀告老爷太太，祸事来了！”柳家媳妇唬得转身便跑，刚回厨房，早闯进十几个兵卒，见物便砸，掀桌翻柜，把个厨房弄得七零八落。一脚踹倒柳家的，那媳妇掩口哭往外逃，正撞见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁、卜固修、王作梅被官兵推搡着要捆。詹光连连作揖道：“各位军爷明鉴，老朽等都是府里乡亲，特来贺喜的，并无瓜葛啊。”众兵卒见他们衣冠齐整，哪里肯听，都用麻绳捆了赶着走。

贾政被推到荣禧堂前，只听里面喊冤之声不绝。进得厅来，只见上首坐着锦衣府堂官赵全与西平王，俱仰面不睬。后头跟着五六位司官，也有认得的，也有不认得的，总不答话。彼时贾赦、贾琏、贾珍都跪在地下，面如土色，浑身乱颤。满堂筵席尚未撤去，原是贺喜的亲友还未散去。赵堂官喝道：“本官奉旨查抄贾赦家产，番役已把守各门。本宅上下，一步不许乱走。亲友不必盘查，速速放出。”那些宾客听了，如蒙大赦，一溜烟都散了。

贾政挨着贾赦跪下，赵堂官展开圣旨念道：“奉天承运皇帝诏曰：元妃借领兵破贼之机，私通戎羌，收受贿赂，已凌迟处死。今查贾门罪证，敢违者立斩。又罪臣戴权供称，曾收三品爵威烈将军贾珍银一千二百两，为其子贾蓉谋取五品龙禁尉之职，罪不可赦。着革去世职，押送贾珍、尤氏、贾蓉入监候审。钦此。”

跪着几人听了，俱放声大哭。贾珍伏地领旨，哭得浑身乱颤。赵堂官一叠声叫：“拿下贾珍！”只见两个番役绑着尤氏进来，那尤氏披头散发，哭喊道：“王爷明鉴！妾身冤枉啊！”挣扎着不肯走。赵堂官挥手道：“一并押走！”番役们撩衣勒臂，将贾珍、尤氏拖了出去。

贾赦、贾政、贾琏三人泪如滚珠，泣不成声。赵堂官又道：“据都察院禀：平安州同知贾琏，于国孝家孝之中，背旨强逼退亲，强娶民女。国孝一罪，家孝一罪，背亲私娶一罪，停妻再娶一罪。另查有重利盘剥诸事，罪大恶极。着打入死牢，秋后处决。来人，带出去！”贾琏放声恸哭，两个番役将铁链往头上一套，拽了出去。

赵堂官转脸向西平王陪笑，西平王冷面道：“贾赦买官之事亦已查实，辜负皇恩，有辱祖德，着革去世职。另有薛蝌贩卖私盐，在逃未获，其妻藏匿贾府，一并拿下。”不多时，几个兵卒推着邢德全、邢岫烟过来。那邢德全浑身筛糠，几乎瘫软在地，被兵卒喝起；岫烟以袖掩面，嘤嘤而泣。

（下回分解）
且说荣禧堂上正忙乱间，忽见外头进来几个锦衣番役，赵堂官忙起身相迎。众人举目看时，却是北静王已至厅前，一面走一面连声道：“且慢结案，适才又得贾赦一桩罪款！”西平王与赵堂官都笑道：“愿闻其详。”北静王立定道：“方才贾府有奴仆首告，贾赦倚势欺压良善，强夺民财，实属罪无可逭。”二人犹未解意，北静王又道：“有石姓良民，人唤石呆子，家中藏有古扇二十余柄，皆是前朝珍品，价值千金。贾赦使势强夺，致那石呆子含恨自尽。来人，将贾赦枷了，押回宫中候审！”当下两个番役上前，将贾赦揪翻在地，套上枷锁拖了出去。

北静王又向众人道：“贾政虽无大过，且其女和亲有功，本不当查。只是圣上恐有贪酷隐情，命将阖府细查一遍，若有眼生违禁之物，一并治罪。”话音未落，忽见贾雨村踱步进来，北静王忙让座道：“大司马何故在此？”贾雨村拱手笑道：“下官原是来贾府道喜，在旁观看多时。因见尚有一罪未明，特来举发。”北静王挑眉道：“哦？愿闻其详。”雨村含笑道：“前岁甄家获罪，曾将家私暗寄贾府，此非窝藏赃物之罪乎？”北静王拊掌笑道：“大司马明察！此乃重罪，定当严惩。”因宣道：“贾政革去世职，全家贬为庶民。”

贾政闻言，双目圆睁，指着雨村骂道：“我且问你姓甚名谁！好个忘恩负义的奸雄，我今日拼了性命，也要与你见个高低！”说着便要扑上前去，早被番役左右架住。雨村冷笑道：“罪臣尚敢猖狂！”西平王喝命将贾政关入耳房。两个兵卒推搡着贾政出去，犹闻骂声不绝。

赵堂官瞥见詹光、程日兴等六人捆在一旁，便喝问来历。六人哭诉道：“小的们不过是左近良民，偶来走动。”又道：“愿举发贾府罪状，以求宽宥。”絮絮叨叨说了半日。赵堂官命人录了口供，暗想此等趋炎附势之徒，原无大碍，且自家府中亦有此类清客，乃点头道：“放了罢。”六人慌忙磕头，一溜烟去了。

赵堂官又命众兵往园中搜查罪证。众人应声拥出，方至内仪门，忽见一白发老仆捶胸顿足要闯荣禧堂，忙拦道：“奴才不得擅入！”焦大哭天抢地道：“果然到了这步田地！我日日劝这些不长进的爷们，偏无人肯听，倒像我要害他们似的！如今主子们猪狗般被锁了去，早听我一句何至于此！我要哭也没处哭，活着作甚！”兵卒上前捆他，焦大怒吼：“我活了八十多岁，只有跟着太爷捆人的，倒叫你们捆我！今日不要命了，与你们拼了！”说着往番役身上撞去，早挨了几拳打在脸上。焦大一声大喝，将头往廊柱上猛力一碰，可怜顿时血流如注，气绝身亡。【批语：又一个冤死的忠臣。】

番役将尸首抬过一边，径往贾赦院中来。

却说众兵卒将园中丫鬟婆子就近锁在院内，先在贾赦院中抄检半日，不见邢夫人踪影，便分头搜寻。一队人至贾珍院中，亦不见贾蓉踪迹，只得回报；另一队往凤姐院中查抄。众兵开箱破柜，但见花瓶杯盘掷地粉碎，衣裳鞋帽乱抛；书册撕扯，纸砚狼藉；帐幔扯落，衾被践踏。搜出些器物，皆登记造册，命二人捧册往荣禧堂禀报。

赵堂官命二人念来，一人唱道：“银碟三十六件，银酒杯十六个；黑狐皮八张，青狐六张，貂皮二十张……”北静王摆手道：“这些家常物件念它作甚？谁家没有？只念金银珠宝。”那人又念：“珍珠十三挂，淡金盘一件，金碗二对……”西平王蹙眉道：“一家数百口，只这些如何度日？荒唐！”贾政跪着插言道：“这里头大半是这两日亲友贺小儿喜事所赠，寒舍哪有这许多金器？”北静王道：“便全是你的也不值什么，还有无别的？”

另一人接念：“绸缎八十卷，纱绫七十一卷……潮银二百两，赤金十四两，钱三千吊。另有房地契纸若干。”北静王摇头道：“这些仍不足交差。戎羌所赠赃物未见，想必藏在姻亲之家。圣上有旨，王、史、薛三家亦要查抄，看贾氏可曾寄顿赃物，明日再办。如今大观园尚未搜查，不知藏匿多少，速派人去！”众兵卒齐声应诺，列队往大观园奔去。

且说茗烟正在怡红院中点放爆竹，忽见几个婆子哭喊着奔来：“了不得了！官兵闯进园子了！”茗烟唬得一怔，果听得喧嚷呐喊自远处传来，似有千军万马之声，不觉掩额叫道：“强盗来了！救命！”忙跑入院中紧闭院门。平儿与周瑞家的正指挥丫鬟小厮张罗喜事，见茗烟慌慌张张关门，连声嚷道：“快躲起来！外头官兵杀进来了！”
且说那大门“轰隆”一声被撞开，闯进一队虎狼兵卒，平儿等唬得掩耳惊叫，纷纷躲入屋内。门口几个官兵见墙上贴着猩红喜字，不由分说扯得粉碎，抬头见檐下悬着两盏大红灯笼，都笑道：“王爷命咱们查抄赃物，这倒挂着喜庆物事，莫不是里头藏着什么？”说罢用缨枪乱戳，登时戳得稀烂。一卒乜斜着眼道：“办喜事也不看时辰，家里主子们不日都要赴法场了，且等守过三年孝再办不迟！”众卒哄然大笑，吆喝着往各屋搜查。

平儿与周瑞家的早惊得魂飞魄散，只缩在墙根啼哭。宝玉正与林之孝家的在房内说话，忽听院中一片嚷乱，忙赶出来看时，不觉又惊又怒，上前拦道：“哪里来的狂徒，青天白日擅闯民宅，还有王法不曾？”一兵冷笑道：“圣上亲旨，元妃勾结戎羌，业已正法，命我等查抄贾门罪赃。大观园各门俱已戒严，园内人等一概不许出入，抗旨者立斩！”宝玉听了这话，只觉天旋地转，“哇”的一声哭将出来，软瘫在地。茗烟慌忙上前搀起，扶至里间椅上坐了，宝玉却又挣起身来，拭泪道：“娘娘必是冤枉的，我找他们说理去！”茗烟急得按住道：“二爷使不得，这起人哪里讲理？仔细吃亏。”宝玉失神跌坐椅上，哭道：“完了，咱家大祸临头了！茗烟，你快去那边瞧瞧老爷他们如今怎样，看了速来回我。”茗烟应声急急去了。

话分两头，且说另一路人马径奔潇湘馆来。湘云正替黛玉对镜理妆，忽见大队官兵闯入院中，见人便推搡驱赶。紫鹃、雪雁拦着不让进院，早被踹倒在地。紫鹃哭着奔进来道：“姑娘快避避，进来好些腌臜男人！”湘云、黛玉惊得立起身来。众官卒进屋乱翻乱砸，湘云怒道：“快住手！休得无礼！”一卒喝道：“奉旨查抄，违者处死！”二人怔住不敢则声。一时未查出可疑之物，众官兵方散去了。湘云、黛玉抱头大哭，紫鹃、雪雁进来，见屋里箱开柜倒，满地散着笔墨纸砚、妆奁脂粉，忙拭泪蹲身收拾。忽见春纤哭着跑进来道：“娘娘薨了！”众人俱唬住了。

且说官兵搜至黄昏，未得可疑之物，渐渐散去。赵堂官并北静王、西平王因未查出贾政过错，留了一小半家产，余者皆令装箱抬走。贾政被小厮破门放出，捶胸顿足哭昏过去，林之孝、周瑞忙上前掐人中。半晌，贾政方“哇”的一声哭出来，宝玉、黛玉、湘云并贾家众子弟奴仆围拢过来，哭声震天。

贾政哭道：“我贾家究竟造了什么孽？祖父勤勤恳恳效忠朝廷，挣下两个世职。如今到我这里，竟全数削去，教我如何承当？”不觉跪倒在地，仰面合掌哭道：“皇天菩萨在上：我贾氏一门虽有不肖子孙骄奢淫佚，暴殄天物，犯下无边罪孽，以致合府抄检，押解入监，凶多吉少。所有罪孽情愿一人承当，求饶恕我家子孙。怜我虔诚，早早赐我一死，宽免诸辈之罪！”【批语：每读此处皆令人哽咽不能作批。】

说罢起身要撞墙，被众人哭喊着拉住。邢夫人也赶来大哭道：“老爷莫寻短见，家里还指望你执掌门户！”贾政想到元春惨死，心如刀割，支持不住，又哭了几声昏倒在地。众人慌忙扶起，搀往书房去了。

邢夫人念及贾赦、贾琏、贾珍、尤氏俱已被抓，哭得站立不稳，嫣红、翠云搀他回去歇息。众人见贾宅被官兵祸害得一片狼藉，边走边痛骂不止。黛玉想到贾雨村不顾前情，忘恩负义，骂道：“墙倒众人推，他也来落井下石，枉为人师，我竟拜过这等师傅，真真羞煞！”宝玉愤然道：“人情薄如纸，宫里竟无一人替娘娘分辩！恨不能闯入宫中，指着奸臣痛骂。又想问问皇上，怎就轻信谗言？”众人只是啼哭。

宝玉见卫若兰含泪立在旁，走过去劝道：“险些连累卫兄，实在过意不去。卫兄和湘云妹妹还是回去瞧瞧罢，家里自有老爷操心。”卫若兰道：“玉兄何出此言？我岂有不顾亲戚危难独自回去的理。我不回去，定要守着护着众人才妥。”湘云也不肯回去。平儿道：“不妥。方才官兵说了，明日要到王家、史家、薛家查抄赃物，再不回去，恐家里有事。”李纨、黛玉等也劝，湘云想想有理便应了。独卫若兰仍不肯回，对湘云道：“官兵要查也只查史家，不查卫家。你自己回去罢，我多待几日。”湘云道：“我去去便回，你们等着。”平儿叫了几个小厮护送，又道：“外头乱得很，走路仔细！”小厮应声同湘云往园门去了，众人目送远去，方各回房内。

话说薛蟠往贾家送了贺银，归途见长长一队官兵往贾家方向去，内中有宫中拿人的官员，心下诧异。忽听路人议论元春已被皇帝处死，官兵正去贾家抄检，唬了一跳，慌忙赶回家来。

刚进门便听院内吵嚷，原是金桂与宝蟾争执。薛姨妈见儿子回来，埋怨道：“你往后也别出门了，你前脚刚走他们后脚就闹，真真混账！这家也别过了，散了罢！”金桂嚷道：“奴才欺负主子，婆婆不帮反助着奴才，实在糊涂！”薛蟠忙拉母亲进屋，宝蟾也跟了进去。

宝钗从那屋掀帘过来，金桂立在门边窃听。只听薛蟠道：“坏了，坏了！贾家出事了！元春被皇上处死，派了大批人马去抄家！”又听宝钗道：“哥哥莫胡说，这话岂是乱讲的。”薛蟠急道：“哄你我是王八，半句不假，妹妹怎反不信？”薛姨妈道：“可了不得！贾家这一抄恐要连累亲戚，咱们家也保不住要来查抄了。”
且说薛蟠、宝钗听了这话，都急得跺脚道：“这却如何是好？”薛姨妈拭泪道：“趁着官兵未至，速将家中细软收拾了，带到山庄里去方是正理。”薛蟠拍手道：“母亲说的可是蒋玉菡？他如今在紫檀堡住着，袭人也在那里。我与他是过命的交情，岂有不收留的？事不宜迟，咱们这就带了箱笼投奔他去。”宝蟾在旁冷笑道：“去便去，只是别带上这个搅家精！”话音未落，金桂早闯了进来，指着骂道：“你才是丧门星！若丢下我一人，我便告诉官兵你们往哪里去了，大家落个干净！”薛姨妈忙劝道：“罢罢，都跟着走罢。留你在此，不知又要混说什么，倒坏了薛家名声。”宝蟾扑上来要撕打，被薛蟠母子好歹劝开了。薛姨妈急唤张德辉等仆役，连夜将金银细软装了十数箱笼，一行人趁着月色，慌慌张张往紫檀堡去了。

看官听说，那袭人自嫁到山庄，蒋玉菡百般温存体贴，真真是举案齐眉，倒比在贾府时更遂心如意。袭人暗忖自己命好，竟得这般如意郎君。又想起当年向王夫人密报晴雯之事，以致晴雯等被逐，宝玉非但不记恨，反将这般好姻缘说与自己，心中感激不尽，常思报答，只是无有机会。这日正自嗟叹，忽见宝钗一家夤夜投奔，说贾府遭了塌天大祸，不觉惊得魂飞魄散，呜咽咽哭将起来。蒋玉菡忙软语劝慰，又见薛蟠举家来投，念及多年深交，欣然接纳，另收拾一处清净院落安顿薛家。那金桂、宝蟾素来不睦，各自拣了相隔甚远的厢房住下。薛蟠取出梯己银子赠与玉菡，自此在山庄暂且安身。暂且不题。

却说皇帝命赵堂官等往王、史两家查抄，并无所得。及至薛家，只见门户洞开，人去楼空，心下生疑，却又寻不着踪迹，只得作罢。贾府经此一劫，金银抄去大半，越发穷蹇了。家中终日人心惶惶，不知祸福，又有十数个仆役趁乱卷了行李，各自逃散去了。

贾政与邢夫人遭此打击，痛彻心扉，终日以泪洗面，家事一概无心料理。宝玉黛玉的婚事自然又搁置下来。林之孝家的来问贾政：“宝二爷与林姑娘的喜事，可还办不办？”贾政叹道：“家里抓走那些人，生死未卜，哪还有心肠办喜事？快休再提。”林之孝家的只得默默退下。

平儿见家中无人主事，便寻到林之孝、周瑞两位管家道：“老爷太太终日闭门不出，这一大家子的日子总要过下去。如今琏二爷既将我扶正，我也算得半个主子了，少不得要撑起这个家来。林姑娘虽未行大礼，终究是宝玉的人了，往后家里事也该听她分派才是。”林之孝、周瑞连声应道：“奶奶说得极是。”自此众人皆称平儿为奶奶。平儿又往潇湘馆来寻黛玉，要她一同当家理事。不知后事如何，且听下回分解。