103_第一百三回_刘姥姥三进荣国府_贾巧姐二哭大观园

第一百三回 刘姥姥三进荣国府 贾巧姐二哭大观园

诗云：
行人复登歌舞台，情深恨重嗟盛衰。
自度度人恩情郁，冤仇到头情谁解。

话说宝钗掀帘子进来，只见宝玉与蒋玉菡在炕上滚作一团，忙以袖掩面啐道：“作死的！青天白日成什么体统！”说着转身便走。二人唬得慌忙下炕，赶至门外张望时，宝钗早红着脸往袭人屋里去了，彼此都觉脸上热辣辣的。

蒋玉菡整了整衣裳，踱到袭人房中，见宝钗正低头与袭人铰鞋样子，便笑道：“我来瞧瞧你们做了几双了。”袭人也不抬眼，只道：“你才安生几日，又待不住了？要去便去，谁还拦着不成。”蒋玉菡挨着炕沿坐下道：“娘子何苦总说这话，这些日子见你总绷着脸，笑也不肯笑一个。”袭人将剪子一搁道：“我懒待说，你自逛你的去。”蒋玉菡又向宝钗笑道：“宝姑娘今儿怎不帮我说句话？”

宝钗这才抬眼道：“你们夫妻的事，我插什么嘴。从今往后，我也不说你和宝兄弟了。男人们都是嘴里一套心里一套，今日说改明日又犯，说一千道一万也是白费唇舌。”蒋玉菡讪讪一笑，掀帘出去了。

宝钗见他走远，方转身对袭人道：“他是心里有鬼，怕我告诉你，特特来探口风。”袭人诧异道：“这话怎么说？”宝钗道：“只是你听了别闹，传出去大家脸上都不好看。”袭人道：“我岂是那不知轻重的人？”宝钗便凑到他耳边低语半晌。袭人听了，如遭雷击一般，眼泪早簌簌落下来：“咱们怎么都摊上这样的冤家！想来也不是一日两日了，闹也无益。”宝钗叹道：“由他们去吧，管又管不住，真真羞死人了。”二人相对拭泪，各自嗟叹命薄。暂且按下不题。

且说刘姥姥在集上置办齐了物事，领着板儿往回走。板儿嚷着腿酸，要在路边亭子里歇歇。刘姥姥也觉脚沉，将包袱往石凳上一放，祖孙俩坐下喘气。忽听旁边两个汉子指手画脚说着什么，隐约听见“贾家抄家”四字，心里一惊，忙上前问道：“两位爷说的可是金陵贾府？”

那二人打量他道：“老人家从何处来，竟不知这事？正是那贾府，如今早败落了。抄家的抄家，充军的充军，杀头的杀头，抢的抢害的害，不死绝也差不多了。”刘姥姥与板儿都惊得呆了，央他细说。二人便将贾府近年变故说了一遍，只听得刘姥姥拿袖子不住拭泪，又问道：“听爷们说凤哥儿在牢里没了，可知他女儿下落？”

一人道：“你说贾琏那闺女？就在这渡口待着，怕有一年了。说来可怜，豪门势败无处投奔，竟自入了烟花巷，做了风尘女子。”

刘姥姥含泪急道：“爷莫哄我老婆子！那年我将他托付给蓉哥儿，断不会落到那脏地方去。”另一人道：“绝无虚言。胡员外常去烟香院，说这妮子年纪小才入行，多照应了几回。也曾问过他身世，他自己说是贾家的人，娘亲唤作王熙凤。”

刘姥姥浑身发抖，泪如雨下：“巧哥儿受苦了！爹娘都没了，又落到这火坑里，好个命苦的丫头！”说罢放声大哭，板儿也跟着抹泪。

那二人见他伤心，问道：“老妈妈与他家有亲？”刘姥姥哽咽道：“有些瓜葛。”又对板儿道：“姑奶奶当年对咱有恩，施舍了多少银子。如今他家败人亡，巧哥儿落到这步田地，说什么也得赎他出来，不能忘恩负义。”板儿道：“咱这就去，只是不知烟香院在何处。”

先前那人道：“州南有条街，乌衣巷里挂着几盏大红灯笼便是。”

刘姥姥正思量着，忽见十来个村民进亭子来，一见都笑道：“姥姥也在这里！集上可有好东西？”板儿认得是庄里人，欢欢喜喜上前说笑。

一个精壮后生上前道：“姥姥这是给谁添置衣裳？”刘姥姥强笑道：“给青儿买了件新的。福臣也换新衣裳了？”福臣笑道：“趁着农闲出来逛逛。”刘姥姥见他身旁站着个水灵灵的姑娘，便道：“这闺女是谁家的？倒有几分面善。”

那姑娘抿嘴笑道：“姥姥不认得我，我可认得姥姥。那年姥姥到贾府走亲戚，陪老太太、二奶奶吃酒，我在旁边伺候来着。”刘姥姥吃惊道：“你是府里的丫头？”姑娘道：“我叫春燕。因连年灾荒，同母亲投奔这里亲戚，往后就是这庄里人了。”

刘姥姥叹道：“你还不算苦，有人比你苦命十倍。”说着又举袖拭泪。众人忙问缘故，刘姥姥便将贾家之事说了一遍，说到巧姐沦落风尘，众人无不叹息，都要陪他去赎人。事不宜迟，一行人簇拥着刘姥姥，七嘴八舌往渡口寻去。

只见秦淮河上余晖斜照，秋风凄紧，渔舟荡双桨，烟水泊客船。数丛沙草间，三两只鸥鹭掠水而飞，渡口舟楫往来，马嘶人喧。刘姥姥叫板儿回去多取些银子，自己同众人先往乌衣巷来。果见巷内挂着几盏大红灯笼，进出皆是花枝招展的女子与嬉笑客官。刘姥姥独自上前，刚要进院，却被把门的壮汉拦住：“老婆子找谁？”

刘姥姥陪笑道：“给大爷请安。我找这里的老板娘。”那汉子瞪眼道：“这里是爷们取乐处，你一个老婆子进来作甚？老板娘哪有你这般亲戚——穿戴虽还过得去，这张老脸一看便是乡下来的，莫非是个种地的？”

刘姥姥不觉动气道：“种地的怎了？如今我做生意、买田地、盖房舍，还雇人种着几亩田，也算个东家了。大爷不过要银子通融，我有的是！”说罢从袖中掏出一锭银子。那人笑着推辞：“老妈妈别恼，银子我不要。你既找人，我替你通报，且在此稍候。”说着转身进去了。
刘姥姥伸着脖子往院里张望，只见里头人影绰绰，穿红着绿的晃得眼晕。正瞧着，那鸨母掀帘出来，斜倚着门框剔牙道：“谁在外头聒噪？”刘姥姥忙上前道个万福：“给老板娘请安。”鸨母乜斜着眼打量他：“你是哪门子的亲戚？我竟不认得。来这儿作甚？”刘姥姥赔笑道：“老身是来赎人的。”鸨母听了，把牙签一扔，冷笑道：“好没意思！一个穷婆子也来赎人，我哪有闲工夫跟你磨牙！”说着转身要走。刘姥姥急得扯住她衣袖道：“我大老远诚心诚意来的，怎说是磨牙？”鸨母甩开手道：“别脏了我的衣裳！既是要赎人，进来细说。只是丑话说在前头，银子不够可不成。”刘姥姥连声道：“有银子，有银子，老板娘放心。”便跟着进了后院厢房。

鸨母在炕沿坐下，翘着腿道：“你要赎哪个？说出来，我叫他出来见你。”刘姥姥道：“听说这儿有个叫巧哥的？原是贾府的小姐。”鸨母挑眉道：“原来是他。来人，把巧姑娘带出来。”外头应了一声，不多时推搡着进来个姑娘。刘姥姥定睛细看，只见她脸上胭脂涂得厚厚的，眼神却怔怔的带着愁意，不是巧姐是谁？竟已长成个标致姑娘了。刘姥姥鼻头一酸，含泪唤道：“巧哥儿，你受苦了！姥姥来赎你了！”巧姐呆呆望着他，喃喃道：“你是谁？我不认得。”刘姥姥拭泪道：“好孩子，你那时年纪小，记不得事。我是你远房亲戚，你该叫我姥姥的。”巧姐猛然想起从前父母提过，有个刘姥姥来过府里，自己的名字还是这姥姥起的，不觉“哇”的一声扑进刘姥姥怀里，二人抱头痛哭。

鸨母不耐烦道：“哭什么丧！银子带来了没有？”刘姥姥忙道：“我孙子回去取银子了，明日准到。老身先在客栈住一夜，老板娘且等等。”鸨母冷笑道：“那你快出去罢，明日带了银子再来。说定了，一千两银子，少一个子儿也不行！”刘姥姥为难道：“这……这也忒多了些，一时哪里凑得齐？”鸨母正要推他出去，忽见门外闯进十几个庄稼汉子，乱哄哄嚷道：“你们拐卖良家女子，还不放人，想讨打么！”鸨母见是些庄户人，厉色道：“你们闯进来作甚？干你们什么事？”为首的福臣嚷道：“张口就是一千两！当年我们弟兄们劫富济贫，绑过多少大户，也没要过这等天价，你这分明是明抢！”

鸨母仔细打量众人，心里暗惊，忖道：“看这架势是有来头的，前些年兵荒马乱，这些人怕是行伍出身，不好招惹。”便转怒为笑道：“罢了，看在大伙儿面上，不讨这许多了，五百两如何？”众人又嚷：“一个子儿也没有！”说着便要上前拉人。这时外头冲进七八个壮汉，喝道：“谁敢捣乱！”鸨母忙劝住了，堆笑道：“实不相瞒，我们也是花了本钱的。这样罢，三百两如何？”众人商议半晌，都答应了。见刘姥姥带的银子不够，纷纷替他凑了许多。鸨母接了银子也不细数，把巧姐一推道：“去罢，你姥姥赎你了。日日不听话，使也使不动，留着也是赔钱货。”巧姐哭着跪谢，被刘姥姥急忙扶起，拉着随众人往渡口去。

一路上巧姐哭骂舅舅和贾蓉、贾蔷不止，说是被狠舅奸兄所卖。刘姥姥听了气得浑身乱颤：“这算什么骨肉至亲，连牲口都不如！”众人也骂不绝口。又带他到饭铺吃了饭，要接他去乡下住。巧姐垂泪道：“姥姥恩情，孙女终身难报。只是心里惦记家里，想回去再看一眼。”刘姥姥叹道：“我也怪想着老太太、姑奶奶他们。虽说人都不在了，可园子里一草一木都叫人惦记。我陪巧儿回去看看罢。”众人听了都兴头起来：“早听姥姥说过贾府如何气派，仰慕多时了，咱们也一同去开开眼。”刘姥姥笑着同他们雇了马车，颠簸到未时才到贾府北门。

众人下了车，说笑着往大门望去，都咂舌道：“好气派的公府！若是往年，别说进去逛，探头看看就要被看门的打出来。如今咱们也进去坐坐躺躺。”只见荣府门前石狮子犹在，三间兽头大门却被涂抹得脏污不堪，画了些人脸猫狗。匾额歪斜欲坠，有个后生跳起来要摸，被刘姥姥扯住道：“猴儿似的！安分些罢。”后生笑道：“我看这字写得真好，想凑近瞧瞧。”刘姥姥道：“里头多的是呢，够你看的。”四下打量，不见了往日簇簇轿马、挺胸叠肚的看门人；门前歇着些货担，两个老者拿了草纸匆匆往园子里去；几个孩童骑在石狮子上打闹，还有一个正用脚踹那朱红大门；墙头上也骑着两个顽童。

刘姥姥领着众人踏进园子，只见残垣断壁，枯草摇曳，落叶遍地，好不凄凉。雕梁画栋破损残缺，游廊厢房不见了往日的各色鹦鹉画眉，只有几只麻雀停栖。穿过大甬路，进了荣禧堂，那紫檀雕螭案上铜鼎蒙尘，桌椅翻倒，墙上墨画被人扯烂，众人见了无不叹息。

又来到贾母房中，不见了珠围翠绕之人，屋里摆设虽齐整，却听不到往日笑语欢声。刘姥姥想起当年情景，鼻子一酸，放声哭道：“老太太、姑奶奶，今儿又来看你们了！怎么一个个都去了，偏留下我这老妖精还活着……我把巧哥儿带回来了，姑奶奶，你瞧瞧巧哥儿罢！”说完哭得瘫坐在地。巧姐、板儿也大哭起来。刘姥姥扑到案上泣不成声，板儿拉他不住，只得任他哭了一会。那福臣蹲在案上，几个后生蹲在椅子上笑道：“让咱们也过过主子瘾！你小子还不跪下听令？”一个后生笑道：“你抢了我的位子，倒要训我。那边有的是椅子，快让开，不然一脚踹你下来！”几个人在屋里打闹说笑，把这空寂屋子震得嗡嗡作响。
且说刘姥姥也不管他们，同板儿、巧姐又往各处走了走，皆是触景伤情，心里着实难过。刘姥姥陪着巧姐到贾琏院里看了一回，更是牵动旧情，不由得号啕大哭起来。巧姐到了自己房里，见物是人非，也自伤心去了。刘姥姥想起平儿等如今都不在了，只哭得肝肠寸断，死去活来。

三个又到宁府看了，也是一般的哀痛。巧姐拭泪道：“方才在那府里看见几处住着人，都不大认得，想是别处还有人住着。咱们且往大观园里瞧瞧，可还有人没有？”谁知到了园中一看，更是苍凉萧索，不见一人。巧姐不免又大哭一场。又往各人屋里走了走，忽见贾蓉、贾蔷说笑着往这边来，急忙躲在一旁。

因往怡红院一探，忽见王仁正在里头翻箱倒柜，巧姐悲愤盈怀，上前指着他骂道：“好个狠心的舅舅！全不问骨肉亲情，竟把外甥女卖到那见不得人的去处，连猪狗也不如！”王仁吓了一跳，道：“巧儿怎么回来了？”巧姐哭道：“幸亏恩人相救，不然我终生也报不得这仇！”说罢扑上去又抓又打。王仁一边躲闪一边嚷道：“是你哥哥指使的，你别怨我！”说完急忙跑了出去。板儿也攥紧拳头赶去追他，亏得王仁腿快，不曾赶上。巧姐往那边望了望，又哭道：“我明白了，如今这园子都被这些畜生霸占了。我为园子一大哭！娘亲在天有灵，也来看看罢——这里不是咱们的地方了，都是强盗的天下了！”不觉哭得气噎喉堵。刘姥姥好歹劝住了，三人又往惜春房里来。

刘姥姥在惜春房里翻出一轴画来，捧着哭道：“四小姐手巧得很，竟把这么大一个园子都画下来了。我拿回去，日后时常看看这画，权当又见着往日的园子了。怎么四小姐那样一个聪明灵巧的人，倒出家去了？”不禁长叹一声，泪如雨下。板儿将《大观园图》卷好了，收在包袱里。三个寻着那十几个村民，见他们都在包袱里塞东西，刘姥姥笑道：“亏得跟着我，不然诸位也不得这般见识。”福臣等都笑道：“还是姥姥历练深。”大家离了园子，出了贾府，叫了马车往乡下去了。

且说刘姥姥的村子在城外小王庄，一听说王家带回个公府小姐，都挤了一屋子的人来瞧，都说：“这闺女真俊，怎么好好的人家，就家破人亡了？”刘姥姥拿出《大观园图》给大家看，笑着指道：“这是正门，这是角门。”众媳妇婆子都道：“哎哟哟，好气派的园子！若能住上几日，死也值了。怎么上头还画着人？姥姥且说说都是谁？”刘姥姥道：“这个是老太太，那个是姑奶奶，这个是二小姐，还有林姑娘，都在上头呢。”一媳妇笑道：“这个定是姥姥你了，画得真像，一眼就认出来了——正拿着筷子夹菜呢。”刘姥姥笑道：“四小姐真逗，连我这粗老婆子也画上去了，倒像那么回事。”看着看着又忆起往事，不免眼圈儿又红了。

这时王狗儿做完活计回来，同刘氏进来说道：“巧姑娘带来了？真可怜见的。”板儿拿眼去瞧巧姐，越看越爱，竟有些痴了，看得巧姐红着脸扭到一边。刘姥姥见状，也笑了笑。等众人都散了，狗儿夫妻把刘姥姥拉到里间道：“岳母也忒痴了，竟花恁大银子把人赎出来。虽说知恩图报，也不至倒贴这许多。”刘姥姥道：“如今咱也有钱了，还不是姑奶奶帮的？咱能忍心看小姑娘掉在火炕里不救？”狗儿道：“钱已花了，再提也要不回来。我想着巧姐在咱家住着也不是常法，原想说给邻庄周家，可人家听说是窑子里救出来的，说什么也不肯要。如今巧姐在咱家，供着不是，使着也不是，倒是怎么着好？”刘姥姥道：“你要敢偷偷赶他走，我跟你没完。他在咱家，有我一口就有他一口。他饿了端吃的，渴了倒水喝，你少动歪脑筋再卖了他。”狗儿夫妻劝不过，都叹着气出去了。

刘姥姥刚把画儿收好，只见板儿进来道：“姥姥，不如把巧姑娘许给我罢。我见了他那模样，爱还爱不过来，怎忍心再说给人家？”刘姥姥听了一怔，道：“我倒不嫌弃他，只怕你爹不允。”板儿道：“我去跟爹说。”转身出去了。青儿进来陪巧姐叙家常，两个倒亲热和睦。

且说狗儿听儿子说要娶巧姐，拿着擀面杖要打他。板儿是个不怕打的，伸着头要他打。狗儿坚决不允，板儿赌气离家几日。狗儿夫妻慌忙四处寻找，见他在哥们家喝醉了，劝了回来，只得答应他娶巧姐。板儿听了兴冲冲的，干起活来也有劲头。可邻舍们都看不起巧姐，说他一个烟花女子，不配跟板儿成亲。刘姥姥忍耻为板儿、巧姐办了喜事，邻舍们渐渐也不议论了。从此巧姐成了一名纺绩的村妇，和板儿过起日子，倒也和合。

且不说巧姐后来如何。只说宝玉在紫檀堡因与宝钗情意不合，夜里也不肯上床去睡，只干坐着发愣，心里还念念不忘魂飞天外的林黛玉。宝钗几次催他睡了，他都不理不睬；即便勉强睡了，梦里喊的还是黛玉。宝钗越发动了气，和他吵闹起来。宝玉起身就走，要去找蒋玉菡。宝钗只当他恋着蒋玉菡，哭着去和袭人商议道：“他两个竟是分不开了，咱们算是什么？”袭人也气得七窍生烟，去和蒋玉菡哭闹，要他别跟宝玉来往。

蒋玉菡借故离开紫檀堡，又到外头和别人鬼混去了，竟五六日不归家。袭人只有坐着生气落泪。忽一日，蒋玉菡回来拿东西，还带着一个女子，模样儿比袭人高出一倍，也不知是谁家的小妖精。蒋玉菡说从此不回来了，要跟这小娘子过活，已在城里买了房子。袭人越发哭闹，拽着小妖精撕打，被蒋玉菡怒着拉开了。他二人掉头而去，一去不回。
袭人眼见没了指望，每日只在房中垂泪，幸得宝钗常来相伴解劝。二人一般悲戚，说起世间男子薄幸，竟没一个靠得住的。袭人又往城里寻了蒋玉菡几遭，苦口婆心要他回心转意，谁知那人早已冷了心肠，任是百般劝解，终是石沉大海。袭人只得在山庄里恹恹度日，其中苦楚，非一言可尽。

且说薛姨妈因薛蟠命绝，一病不起，将养了数日方觉好些。见宝玉与宝钗不睦，便唤了宝玉来劝道：“我的儿，莫再做那痴事了。自古道‘千里姻缘一线牵’，你这玉原非金不能相配，都是月老预先注定的。你便再念着林妹妹，又有何益？今生注定无缘。既与宝钗做了夫妻，这也是天意，若再生别念，想了也是枉然，终归要散的。宝钗待你何等尽心，你倒这般待他，可是要气死我才罢？你且摸摸良心，当初是怎么逃到这里来的，又是谁救你出那虎狼窝，躲过赵姨娘他们的毒手？若不是宝钗寻人相救，你此刻还有命么？从今往后，莫再怄气了，安安生生过日子才是正经。”宝玉听了这话，不觉满面羞惭，低头半晌方道：“姨妈教训的是，原是我糊涂。往后再不惹他生气了。”薛姨妈拭泪道：“这才明白。蟠儿没了，你若再有个好歹，我还指望谁去？”说着又掩面哭起来，宝玉忙温言劝慰。

正说着，只见宝钗掀帘进来，眼圈犹自红着。宝玉上前道：“姐姐放心，我往后定当用心读书，再不叫姐姐烦心。”宝钗破涕为笑道：“只望你不是哄我便好。”宝玉应了，自回房中看书去了。不知后事如何，且听下回分解。