094_第九十四回_骨肉泯良女落风尘_贵贱失恶奴劫浮财

第九十四回 骨肉泯良女落风尘 贵贱失恶奴劫浮财

话说贾蓉、贾蔷领着众强人往贾府来，正行在街市上，忽见迎面走来一个女子，笑嘻嘻摆着手儿叫道：“各位大哥辛苦了，小女子特来投奔。”蓉、蔷、薛蟠定睛看时，却是那妖妖调调的多姑娘。

贾蓉笑道：“这婆娘本是个没廉耻的，如今咱们弟兄正缺娘子使唤。那十二个戏子又拿腔作势，几十个人分一个还挑三拣四。她原是风月场中惯了的，一人倒能应付许多，且收在队里罢。”薛蟠不待说完，乜斜着眼嘻嘻笑着扑上去，一把搂住道：“老相好，想煞大爷了，快亲个嘴儿。”多姑娘果真把嘴凑上，又钻入人堆里，这个身上摸摸，那个脸上亲亲，惹得众人哄笑不止，都上来抓弄她。原来这多姑娘因丈夫不知去向，无处投奔，便赶来入伙，想着趁乱捞些便宜，又可填补淫兴，岂不两全。

且说黛玉自不敢出潇湘馆，只怕撞见贼寇，只问紫鹃外头光景。紫鹃道：“园子里死了好些人，惨得很。”黛玉听了，心下凄然，握着帕子频频拭泪，叹道：“那些人不知生得什么虎狼心肠，竟这般凶毒。上天本有好生之德，百姓沐天地之恩，原该以仁德相待。怎奈世人多逞一时之快，专好行凶损折之事。虽说有鬼神报应，可谁真见过神佛？因此越发肆无忌惮，反觉快意。施暴于人，己身不觉痛楚，见他人受苦，竟引以为乐。坏伦常，损天物，煮鹤焚琴，何其畅快！故贼寇乐于作恶，实是藐视天理，败坏纲常，此其一。其二，贼人四处行凶，岂能全然心安？毕竟他人何罪，遭此屠戮？自家同伙亦多死伤，日日看着敌我尸骸，皆非正道，实违天意。善恶正邪搅作一团，恩恩怨怨纠缠不清，心头迷惑挣扎，苦痛无尽。本欲以暴取乐，到头来却是以己之矛攻己之盾，早知今日，何必当初？可见男儿未必皆明智——行杀伐者若持正道，自可坦然；若悖仁义，必致心神不宁。”

紫鹃道：“姑娘说得极是。只是世上哪有后悔药吃？谁又能前知五百年、后知五百载？经历得多了，心绪便染了尘垢，有几个能见好就收、知难而退的？”正说着，忽见春纤进来道：“平奶奶来了。”黛玉忙迎出去。

平儿含笑进来，问了黛玉身子可好些，黛玉笑说好些了。因商议将园中族中子弟趁夜从角门放出，先在外头避祸，待家中太平再回来。众子弟应了，都扮作小厮模样，半夜往宁府南角门去。谁知外头早埋伏了许多流寇，掳去两个，有几个拼命逃了，余下的只得退回，告知黛玉外头出不去。黛玉听了，愈加焦虑，终日伤感落泪，病势又重了几分。

平儿趁乱由王仁、旺儿并几个小厮护着，带巧姐欲从贾府西南角门偷逃。无奈门外亦有流寇暗伏，只得叫人寻了软梯翻墙。平儿早暗暗盘算好去处——离府不远庄子上有个周乡绅，家资殷实，虽居乡野却极通文墨，早年与政老爷相契。其子名唤周新贤，小字世示，爱如珍宝，自幼喜读圣贤书，整日舞文弄墨，文采斐然。本欲求取功名，怎奈生逢末世，一身才学无处施展，每日在家叹息。周乡绅见巧姐年岁与其子相当，曾向政老微露此意，无奈贾琏心高，非要寻个王孙公子，从不把这土财主放在眼里，只得作罢。如今淑德贤良的女子越发难寻，其子至今未娶。此事政老与凤姐提过，故平儿知晓底里。眼下贾府遭难，平儿便想到周家倒是巧姐一个好归宿，于是带了巧姐架上软梯。王仁先攀上墙头，意欲在外接应。

且说赵姨娘、钱槐一伙在园中撞见一路人马，乃是柳湘莲、冷子兴率领的道人与强梁汇成的队伍，都是为贾家余财而来。两派在园中厮杀，昏天暗地，一时难分胜负。贾蓉、贾蔷带另一路强贼到了院门外，推门久久不开，从门缝里张时，见已被乱石堵死。正叫骂间，忽听园内杀声震天，似有千军万马在里头混战，都诧异起来。贾蓉道：“定是赵姨娘那起狗贼在内搅扰，此时进去未必得便宜，不如暂退，等他们散了再来。”忽见墙头上慌慌张张翻下一人，背着包裹，拿着软梯，认出是凤姐之兄、巧姐之舅王仁，忙命众贼揪了过来。

王仁吓得浑身发软，两腿打颤，哭道：“蓉哥儿，念在亲戚情分，放了我罢！”贾蓉笑道：“放你不难，只把家里银钱藏在何处，交代清楚便罢。”王仁道：“我哪里知道？须问老爷太太们。”贾蓉道：“既如此，留你何用？杀了罢。”王仁大骂道：“孽障！你只惦记家中钱财，连骨肉亲情都不顾，还是个人么？”

忽听墙头上有人哭喊：“舅舅，我下不来了，快来帮帮我！”众人抬头，只见旺儿扶着巧姐骑在墙头。贾蓉心下一动，喊道：“哥哥救你下来！”便叫过几个贼人，附耳低语一番。那几个过来道：“你骑我肩上，一个摞一个，上去救人。”于是众人叠罗汉般将巧姐接了下来。旺儿也要下来，却被上头的人暗地一推，在墙上站立不稳，一个倒栽葱跌下，登时七窍流血，蹬了几下腿便没气了。
巧姐见旺儿倒在血泊中，哭喊着要奔过去搀扶。贾蓉一把扯住笑道：“他伤得这般重，你过去也是无益。”因扬声道：“你们几个过去抬了他，寻人救治要紧！”便有两个喽啰应声上前，抬着旺儿去了。不一时平儿也从墙头翻过，见巧姐与贾蓉立在一处，唬得魂飞魄散，忙叫王仁搭好软梯，自己顺着下来，一把将巧姐搂在怀里，瞪着贾蓉喝道：“蓉哥儿休要胡来！”

且说冷子兴、柳湘莲一队人马与赵姨娘、钱槐等厮杀多时，见占不得便宜，只得从东南角门撤了出去。赵姨娘、贾环正自喘息，忽见二十余小厮护着嫣红慌慌张张跑进贾赦院中，忙喝令众人追赶。嫣红命小厮急急关上院门，却见众贼已追至门前，心中暗暗叫苦。

众小厮皆持刀棒以身子抵住门板，外头贼人撞门不入，骂声不绝。嫣红忙命其中十人到里间寻些重物往外抛掷，这十人有的捧了花瓶，有的搬了花盆，有的拎着椅凳，都往墙外掷去，只听外头一阵惨叫。嫣红冷笑道：“快去多寻些来，莫叫狗贼进来。”自己也进里间搬了个铜香炉，递给小厮。

贾环、钱槐这回却学乖了，都退到远处站着。赵姨娘道：“由他们砸去，等屋里东西砸尽了，看还拿什么来投！”有小厮从墙洞窥见，忙来回嫣红：“奶奶，不好了，贼人都退远了，砸不着了！”嫣红听了心焦，忙到后院察看，只见墙头足有两人之高，难以攀爬。忽听墙外有人低语，吃了一惊，急急赶回前院，见那十个小厮仍用身子抵着门，另十人正吃力推着个大缸滚到门边。

正忙乱间，忽见墙头露出个人头来，嫣红唬得叫出声，两个小厮忙用花盆掷去，那人缩了回去。谁知后墙上又爬上两人，顺着墙身跳下，嫣红忙令四个小厮上前搏斗，二贼扬着刀直冲过来。小厮急让嫣红躲进里间，嫣红无奈只得退入贾赦书房。墙上爬来的贼人越发多了，渐渐聚了二十余人，众小厮与诸贼呐喊着拼作一团。

一番厮杀过后，院门终被撞开，赵姨娘、钱槐、贾环也带人闯了进来。那二十个小厮寡不敌众，皆被砍倒在地。钱槐领众贼闯入各房搜寻，不多时奔进书房，都拥了进去。只见嫣红立在桌边，冷面低头，并不闪躲。良久，一贼持剑刺去，嫣红便倒了下去。

赵姨娘、贾环见嫣红已死，舒了口气道：“又少了个主子，如今家里只剩姓林的一个，好对付得紧。”钱槐笑道：“婶子若依侄儿一事，侄儿感激不尽。”赵姨娘道：“什么大事，只管说来。”钱槐道：“侄儿从前看中柳家的五儿，可惜他命短病死了。如今又看中一人，望婶子成全。”赵姨娘道：“怎的这般婆妈，快说罢！要娶谁都依你，正等着往那边去呢。”钱槐笑道：“侄儿想娶那姓林的。”贾环听了不悦道：“什么人不好，偏看中他，我烦他！”钱槐道：“林姑娘那容貌世间少有，侄儿还害了相思病呢。”赵姨娘道：“罢了罢了，依你就是！这就告诉兄弟们，若见了姓林的，须留活口，不可伤他分毫。”钱槐喜道：“正是如此！”于是众贼又往潇湘馆赶来。

虽是春季，因连年大旱，地里庄稼枯黄，草木蔫萎，几个乡婆子正弯腰剜着野菜。平儿、巧姐与几个小厮急匆匆赶路，不敢多言，路上遇见几个村童讶然打量，皆不敢上前盘问——世道不宁，谁肯惹是生非。正行间，忽见后头奔来十余人，持刀拿剑，唬得忙往小路上跑。谁知那些人脚程甚快，不一时便赶了上来，吆喝道：“看你们往哪里逃！”

众贼一拥而上，将平儿巧姐等围得铁桶一般。平儿护住巧姐，大喝道：“朗朗乾坤，贼人竟敢拦路抢人，眼里还有王法么？就不怕天打雷劈！”众贼闻听不由得一滞，忽见赵姨娘、贾环同着一伙人从那边来了，骂道：“你们这些耳软心善的，还不上去绑了！多亏小六在那边哨探，认出是荣国府的人，不然哪有今日。”不由分说便来抓人，小厮奋力保护，与贼人一番拼杀，皆被乱刀砍倒。四个壮汉上来将平儿巧姐捆了，一贼嚷道：“快带往嶽神庙看押！”

赵姨娘、贾环素日与凤姐结怨，一路命众贼对平儿巧姐又踢又打，百般折磨。平儿尽受殴辱，面颊红肿，哀告道：“各位兄弟，求你们莫打巧姑娘，他年纪尚小，要打便打我罢。”哪里有人肯听，仍是一路推搡揉搓，赶至嶽神庙前。早有钱槐等在门口嘻笑道：“逮着个主事的，环三爷好本事。”贾环得意挥手，众人进了庙里。

宝玉正被捆在墙角，猛见平儿、巧姐也被抓来，大哭喊道：“你们这些挨天杀的，连小姑娘都不放过！快放人，我和你们拼了！”扎挣着要起身，被几个贼人按住，朝脸上便是几拳，打得腮红颊肿，只得低头恸哭。众贼拥了上来，将平儿、巧姐围着，你掐一把我捶一下，笑着取乐。巧姐头发散乱，被人拽掉一撮，疼得大哭。平儿绷着脸不语，任他们虐打，耳环被人扯落，耳朵滴下血来，一贼挥拳如雨点般朝他面上打来。宝玉又扎挣哭喊，被贼人死死按住。

平儿被人推倒在地，众贼上去笑着踩踏。贾环笑道：“给我往死里打，真真大快人心。”平儿又被拽着头发拉起，一贼拿刀在他脸上划了几道，血流如注。平儿骂道：“哪里来的饿不死的野狗杂种，要动手便快些，莫要磨蹭！”贾环道：“就依他说的，捅了他。”巧姐惊恐哭喊，不觉晕倒在地，被人拽到一边。几个贼人围着平儿，持刀往他身上狠命捅了数十下，平儿便倒了下去。
宝玉眼睁睁见平儿倒在血泊之中，只觉脑中轰然一响，喃喃自语道：“天地间竟有这般无情事，世人倒比豺狼虎豹更凶残几分。”忽又哭又笑，口中不知咕哝些什么，身子一软便扑倒在地。几个贼人将他拖往后院不提。

贾环与赵姨娘见巧姐昏厥在地，相视而笑：“谁教你投错了胎，偏生在公侯门第？”正要使眼色令人结果了她，忽听门外有人嚷道：“快住手！休得胡来！”

赵姨娘、贾环转头看时，只见一个颤巍巍的老妪领着两人进来，却是刘姥姥同着贾蓉、贾蔷，不觉吃了一惊。钱槐喝道：“好大胆子！竟敢闯到咱们营里来。”赵姨娘冷笑道：“这可是冤家路窄了。来人，将这三个一并砍了！”贾蓉厉色道：“且慢！你们且瞧瞧外头是什么光景？”赵姨娘等人往外一望，只见黑压压一片人影，怒道：“要打要和？爽快说罢！”贾蓉道：“今日原不是来厮杀的，只求将巧姑娘放了，我们立时便走。”赵姨娘笑道：“这丫头与你们什么相干，值得这般拼命？这位刘姥姥我倒认得，你又搀和什么？”刘姥姥颤巍巍道：“老身路过此地，见队里有俺们庄上几个乡亲，听说巧哥儿被掳了来，特来求诸位发发慈悲。”赵姨娘嗤笑道：“又是个知恩图报的。你说放人就放人，说得倒轻巧。”贾环见外头人多，扯赵姨娘衣袖低声道：“母亲且放了她罢，来日方长，不在这一时。”赵姨娘这才点头，挥手命众贼放人。贾蓉、贾蔷忙上前搀起巧姐，同刘姥姥退出院去。

赵姨娘诧异道：“贾蓉、贾蔷这般帮衬刘姥姥，莫不是收了银子？”钱槐笑道：“谁见钱不亲？定是那婆子使了银钱。”贾环便命人将平儿尸首抬往野地掩埋。

刘姥姥见巧姐昏迷不醒，拭泪哭道：“好狠心的贼，将人折磨成这样。”贾蓉、贾蔷道：“姥姥放心，巧姐交与我们便是。您老人家也该回去照应了。”刘姥姥对二人道：“你们都是他亲哥哥，我把他托付你们了。那边还有几个乡亲等着赶路呢。”说罢告辞，同两个村民去了。

不多时，巧姐呻吟转醒，见是贾蓉、贾蔷，唬得往后一缩。二人笑道：“巧妹妹可算醒了，是我们救了你，快些赶路罢。”巧姐抽泣道：“多谢哥哥搭救。他们怎肯轻易放人？”贾蓉、贾蔷笑道：“我们路过那里，见他们要下毒手，便使了银子将你赎出。”巧姐感激涕零，又哭道：“二娘怎样了？我好怕。”贾蓉低头叹道：“被乱刀刺死了，忒也歹毒。”巧姐闻言放声大哭，贾蔷忙止道：“四处都是他们耳目，莫要惊动了。咱们且赶路要紧。”

巧姐只得强忍悲声，随二人匆匆而行，心下暗忖：“他二人话里颇多蹊跷，几个银子便能救人？罢了，且安顿下再说。”行了一程歇脚时，巧姐道：“如今我遭此大难，哥哥定要帮我。当初娘亲待你们不薄，若不帮衬，可就说不过去了。”贾蓉笑道：“怎会不帮？叔叔婶婶早托我们替你寻个好婆家，就在城东渡口一带。家里是回不得了，不如这就带你去见婆婆。那家是富贵门第，巧妹妹可遂心了罢？”巧姐不觉红了脸，低声道：“家里既回不去，便听哥哥安排。”

贾蓉、贾蔷遂将巧姐带回城外城隍庙，命贼人端来饭食，又摆了一桌酒菜招待王仁。巧姐在内饿得慌了，狼吞虎咽起来。一贼笑道：“这姑娘生得标致，能卖个大价钱。”巧姐怒瞪道：“胡说什么！看我不告诉蓉哥哥去。”那贼忙赔笑：“顽笑话儿，姑娘莫恼。”巧姐噘嘴扭过头去。

外间贾蓉一边布菜，一边嘱咐王仁：“你带巧姐往瓜洲去，西岸渡口有个烟香院，将这信笺交与鸨母便知。我这边脱不开身，旁人去怕她不依，只信你这亲舅舅。”王仁接了信笺笑道：“蓉哥儿放心，包在我身上。”贾蓉道：“只怕你拿了银子不肯回来。”王仁笑道：“如今兵荒马乱的，我能往哪儿去？回来同兄弟们打天下，不强似四处流浪？再说你还分我些不是？”贾蓉笑道：“明白就好。”王仁吃饱喝足，抹了抹油嘴，进内寻巧姐道：“巧儿可吃好了？舅舅带你去瓜洲见婆婆。”巧姐红了脸不言语，只含笑点头。

王仁便带她出了城隍庙，贾蓉早安排贼人驾了马车候着。贾蔷也装模作样笑着挥手作别。巧姐含泪登车，向蓉、蔷摆手道：“哥哥要常来看我！”二人笑了笑，转身回庙去了。车夫扬鞭一响，马车飞驰而去，扬起漫天尘埃。

且说王仁带着巧姐奔驰了几个时辰，至天色昏黑方到金陵津渡瓜洲渡口。但见潮落月起，烟笼夜江，远处几点星火人家。秦淮河畔停着画舫，舫上灯火通明，时时传来官客歌姬的浪笑。

马车过了朱雀桥，行至州南一条街道，在偏僻乌衣巷停下。车夫叫二人下车，说要回金陵城隍庙，径自驾车去了。王仁引巧姐往巷深处走，只见几家门庭悬着通红灯笼，里头娇笑浪语不绝，两个客官各搂着浓妆女子嬉笑出入。巧姐见情形不对，挣扎道：“舅舅怎带外甥女来这污浊地方？”王仁笑道：“进去寻个熟人便出来。”巧姐疑心后退两步：“舅舅自去办事，我在外头等候。”王仁不耐道：“这丫头连舅舅也信不过？外头客官见了，拐了你去怎好？”不由分说，硬推着往院里来。
且说那王仁将巧姐带入一处院落，里头停着些车马，几个挺胸叠腹的锦衣客官正追逐歌姬取乐。巧姐吓得魂飞魄散，只往王仁身后躲藏。王仁拉她到里面见了鸨母，那鸨母上下打量了半日，又伸手托起巧姐下巴细看，笑道：“倒是个上品货色，尚未破瓜，值些银子。”便数出四百两银子付与王仁，又安排客房与他歇宿，唤了个女儿相陪，嘱咐明日再走。王仁喜得浑身发痒，搂住那妓儿便要亲嘴，被妓儿笑着打了两下，拉拉扯扯往楼上去了。这里巧姐早被两个壮汉生拉硬拽往后院拖去。

巧姐一面哭喊一面骂道：“好个狠心的舅舅，竟把外甥女往火坑里推！还有那两个奸诈的哥哥，把我卖到这里来，还算什么一家子骨肉！”鸨母呵斥道：“你是我几百两银子买来的，就得听话，不然弄瞎你的眼！嚎什么嚎，死了爹娘不成！”说着抬脚便踢，巧姐不敢再吱声，被拖到后面受训教去了。可怜侯门千金，家亡势败，竟被狠舅奸兄拐卖，从此沦落风尘，玷污清白，可悲可叹！

看官听说，那黛玉见宝玉被贼寇掠去，生死未卜，派了几拨人出去查问，皆不见回来，不觉心急如焚。忽见贾环的丫鬟彩云在门口探头探脑，吃了一惊，只道贼寇已打了进来，慌忙站起。紫鹃命小厮将彩云抓了进来，彩云流泪道：“林姑娘，我是来报信的，赵姨娘已在村里把平姑娘杀了，姑娘快逃罢。我是趁他们不备赶来的，便是死了也不跟这些贼寇为伍。他们都不是好人，我情愿来护着姑娘。”说罢泪如雨下。

黛玉听说平儿已死，不觉眼前一黑，昏了过去。紫鹃等忙扶起，搀到炕上。半晌，黛玉方“哇”的一声哭出来道：“这回可好了，主子就剩我一个管事的了，你们……你们快去跟强盗拼了，我也不活了。”紫鹃、雪雁都哭了起来，再看黛玉这几日饮食懒进，瘦得只剩一把骨头，早起头也不梳，鬓发散乱，一直哭到如今目光呆滞，都心如刀割，哭得更凶了。

彩云见屋子里只是啼哭，无人理会，也流着泪跑了出去。跑到荣府，正见赵姨娘、马道婆领着众贼在凤姐院内翻箱倒柜，忙迎上去道：“我来报信，姨娘。林姑娘已经翻墙跑了，咱们是不是到外头去追？”赵姨娘抬手便是两记耳光，骂道：“吃里爬外的东西！撒谎骗主子，环儿过来，打他一顿！”马道婆咬牙冷笑道：“似这等叛贼，该乱刀砍死。”赵姨娘果然夺过一贼手中长剑，照彩云心口刺去，彩云哀叫几声，倒地而亡。

赵姨娘、马道婆正翻找首饰，忽见一贼进来道：“那边来了一队人马，跟咱们的人干上了。”二人忙跑出去看，只见一队人来历不明，正挥刀砍杀自己人，来势凶猛，己方招架不住，忙喊贾环、钱槐先撤出园子去搬救兵。贾环、钱槐只得骂骂咧咧领着众贼撤出，仍往嶽神庙去了。

原来冯紫英见贾家遭难，忙领着朋友并一群官军前来搭救，与卫若兰等奋力杀贼，一时取胜，赶回潇湘馆向黛玉报喜。黛玉听了虽欣喜，想起宝玉又哭了起来。只见贾芸、小红夫妻俩进来道：“奶奶休要多虑，我们这就去外头打探宝二爷消息，再设法救他出来。”黛玉拭泪道：“就有劳二位了。”小红因父亲被贼寇所杀，发誓要取他们首级为父报仇。她与贾芸成婚已半年，此回贾府蒙难，夫妻两个也出了心力。黛玉一心想知宝玉下落，忙命二人出园到城外打听去了。一时胡乱吃了晚饭，看了些书便躺下，紫鹃也依枕睡了。

黛玉翻来覆去睡不着，拥被坐在炕上，望着窗屉发怔。轻轻下得炕来，走到窗边推开窗子，只见银河耿耿，明月清朗，寒气侵人，秋气日深，顿觉浑身发凉。望着迢迢银汉，几点疏星，心内愈发感伤。轻轻踱步披了衣裳，坐到桌边，又从抽屉里翻出两个旧帕子，见上面写着三首诗，想起那年旧事，不觉拿着帕子滴下泪来，心想：“宝玉不知此时身在何处，那些贼寇不知怎样待他？”越思越痛，竟伏案抽泣起来，惊得架上鹦鹉扑棱翅膀叫道：“姑娘，吃药罢！姑娘，吃药罢！”那边紫鹃早已惊醒，披衣过来服侍，急切问道：“姑娘怎么哭了？已是亥时了，穿得这般单薄，仔细受了风，快躺下捂着。”黛玉拭泪慢慢走到炕边，眼里仍是泪珠儿不断。紫鹃知他挂念宝玉，也止不住掉泪道：“我也不知怎么劝姑娘，这失眠之症也不是一天两天了，又每日眼泪不停，只求姑娘好生珍惜身子。夜深了，姑娘安歇罢。”黛玉依言躺下，看紫鹃去睡了，自己仍是忧心忡忡，一夜不曾安睡。

黛玉因见平儿已死，只余自己一人支撑局面，不免心急如焚，待下人未免草率苛求了些，半夜三更也催着众奴仆起来，在园子里守着抵御贼兵。想贾府势败人亡，只一个裙钗勉强维持，黛玉既非男儿，岂有领兵之道？心慌意乱只是瞎指挥，刚愎不明只是一意孤行，又多疑心窄，故不得人心。那些下人见他是闺阁弱质，贾家又势败无望，都不肯听他指挥，只是贪生惜命，懒散无为，一心想着逃出园子自便。有几个跟黛玉顶撞起来，黛玉女子家不免生气，叫小厮打了他们一顿，他们便私下造谣，说贾家已无指望，都说黛玉待人刻薄狠毒，说了不少坏话。渐渐的越发有更多奴仆不肯听黛玉指示了，只有个别丫鬟小厮还听着些，也只是少数罢了。
且说黛玉见势孤力薄，人心离散，越发心焦气躁起来。白日里对众人言语刻薄，夜里又独自垂泪，直哭得泪尽声嘶，那帕子上都凝着血点子。冯紫英、卫若兰领着家将在园中暗伏，只待贼寇再来。鸳鸯冷眼旁观多时，暗忖贾家气数已尽，私下里早笼络了一干丫鬟婆子，只等贾家败亡便要自立门户。如今见几路人马混战，倒存了个鹬蚌相争的心思，只教手下按兵不动，静观其变。

却说冷子兴、柳湘莲复又引着贼众杀入园中，任人如何分说，只咬定贾府尚有藏金匿银之处。冯紫英、卫若兰见贼人卷土重来，忙率众迎敌。谁知此番贼寇人数倍增，更有数人持着火枪，冯卫二人暗暗叫苦，拼杀半日，手下弟兄死伤过半。冯紫英腿上忽中一弹，踉跄着由人护住，从西南角门逃出园去，自此下落不明。贾敕、贾效等一众子弟见势不妙，拼死抵住。幸得卫若兰连夜赶回卫府，又带了一队家丁并些火器回来，方将贼寇逼退。黛玉急命人用砖石堵死各处园门，墙头遍插蒺藜，日夜令人巡视。

且说小红、贾芸进城打探宝玉下落，只见街巷空寂，家家门户紧闭，竟寻不着一个问话之人。正自焦灼，忽见巷口探出两个人影，却是瘦子与王短腿牵着马匹。这二人这些年做买卖总不顺遂，如今正要携家眷往山里避祸，见贾芸二人走来，都笑道：“芸哥儿从何处来？”贾芸忙问可曾见过宝玉。王短腿叹道：“这个倒不曾见。想当年咱们往府里告帮，太太奶奶们不曾嫌弃，周济了不少银米。如今他家遭难，咱们也该知恩图报。这般罢，我与瘦子往西北角打听，你二人往西南去寻，晚间在我家聚齐可好？”贾芸含泪道：“多谢王哥高义。”

王短腿将马牵回巷内家中，与妻女说了要寻宝玉之事。他娘子埋怨道：“这兵荒马乱的，自家性命尚且难保，怎又去管这闲事？”王短腿道：“不过打听个下落，能费多少工夫？”他娘子想着昔日受贾家恩惠，也不好再拦，只催他早归。王短腿便与瘦子往城外去了。

却说贾芸、小红行至城西南，忽见道旁匆匆走着个女子，挎着竹篮，里头盛些野菜。仔细一看，竟是芳官。小红心想：“横竖问不着人，不如见一个问一个。”忙上前唤道：“芳官！”芳官回头认出来人，惊道：“小红姑娘怎敢在外乱走？如今到处是杀人越货的强人。”小红笑道：“你怎倒出来了？”芳官冷笑道：“我怕什么！我们十二个都有人护着。”贾芸听她话里有话，便道：“愿闻其详。”芳官道：“这世道谁不寻个倚靠？我们已随柳二爷入了帮会，就在前头庵堂里住着。不怕你们笑话，庵里还住着好些弟兄。二位何不也入了会，大家一处厮混？”贾芸道：“本有此意，只是大仇未报，无心他顾。”芳官道：“与谁结仇？”贾芸切齿道：“便是贾家宝玉，往日屡屡欺辱我等，恨不能取他首级！”芳官闻言笑道：“我知他在——”话说半截忽觉不妥，住了口将二人上下打量，转身便走。

贾芸、小红忙追上去连声追问，芳官只不答言，脚下越发走得急了。二人见她如此，只得停步。贾芸道：“她定走不远。我记得这左近有个尼姑庵，旁侧还有座嶽神庙。咱们往庵里探问，或能得些线索。”小红道：“这回可有了眉目，快些去罢。”二人遂往庵堂行来，走了半日，果见庵门前守着几个持刀贼寇。二人对视一眼，竟不顾生死直往前去。不知后事如何，且听下回分解。