085_第八十五回_痴王孙传信牵奇缘_惭妙尼避情乘游槎

第八十五回 痴王孙传信牵奇缘 惭妙尼避情乘游槎

诗云：
隔世桑梓情更悠，朋党相携纳尼丘。
佛音梵语未空洁，世俗情孽觅闲愁。
豪门权势视芒芥，金玉仙质欲无求。
王孙重情难续缘，转瞬人随寂棹游。

话说史湘云夫妇在贾府住了两日便要回去。宝玉送至垂花门外，低声叮嘱道：“如今外头乱得很，路上须得惕防些。那些流寇见财起意，无所不为。若见二位这般妆束，难免不生歹念。”湘云与卫若兰俱点头称是，正待上车，宝玉忽见湘云胸前金麒麟映日生辉，忙扯住衣袖道：“这劳什子怎还明晃晃戴着？快些收起来才是。”原来这麒麟正是那年清虚观打醮时张道士所献赤金点翠的，自湘云得了便视若珍宝。嫁与卫公子后，夫妻和合，遂郑重取出这对阴阳麒麟来，将自家旧日所佩小的给了若兰，宝玉所赠大些的反自己佩着。卫若兰知是妻子心意，欣然接了，日日贴身戴着。

卫若兰见宝玉惶急，笑道：“女儿家戴这个确是不便，我是须眉男子，怕他怎的？都与我戴着罢。”说着便将湘云胸前麒麟也解下，一并挂在自家项上。霎时一对金麒麟在公子襟前交相辉映，灿然生光。湘云噘嘴道：“你们两个也太小心了，青天白日的怕什么！”黛玉与探春从后头赶来，一个拭着泪，一个蹙着眉道：“云丫头莫要逞强，外头实是不太平。往后也别常来走动，待世道安稳些再聚不迟。”湘云跺脚道：“我若会变化，定变作七尺男儿，将那些贼寇剿个干净！这般躲躲藏藏的，好没趣味。”宝玉拍手笑道：“你若通变化，岂不成孙行者了？”众人说笑着送至大门外。史湘云夫妇往荣禧堂辞过贾政，登车去了。宝玉自回怡红院，暂且不题。

因外头盗寇蜂起，兵戈扰攘，贾府众人皆不敢随意出门。家学也暂且停了，贾政每日训导宝玉等不可外出游荡，只在府中读书。宝玉等唯唯应了。东府那边，贾珍也散了天香楼的射圃之会，怎奈贾蓉仍在外头吃酒赌钱。贾珍恐他结交匪类，呵斥了几回，反被贾蓉拿话顶撞。气急了打他两顿，这孽障竟赌气彻夜不归。贾珍管束不住，只得由他去了。

却说贾环与赵姨娘见府中日渐萧索，外头又兵荒马乱，竟有末世光景。二人非但不忧，反暗喜时运将至，正好施展手段，遂与园中几个刁奴结为一党。更有赵姨娘内侄钱槐，因他家道殷实，父母现管着库房账目，本人又派作贾环伴读，见时运不济便思兴风作浪，日日与马道婆一干人吃酒聚赌，唧唧哝哝只待时机。凤姐虽有所察，也不过骂贾环几句“不长进”，不能深管，日久也就搁下了。

不觉寒来暑往，又过了一二年光景。贾母、王夫人孝期已满，园中又操心起子弟小姐婚事来。时值初冬，重阳方过。凤姐与尤氏商议着，将各房年长的小厮丫头许其自行婚配，又翻看官媒送来的帖子，皆是几家王孙公子求娶探春、惜春、黛玉的。

凤姐拈着帖子道：“林姑娘已许了宝玉的，这个不提。三丫头、四丫头、四姐儿、喜鸾几个倒该计较。”尤氏一听惜春便拍手道：“阿弥陀佛，饶了我罢！这钉子我可不敢碰，要去你去说。四丫头成日闹着要剪头发做姑子，说话冷飕飕的，傲气得紧。你说一句，他能接一百句，句句是道理，句句戳人心窝。你帮他，他还不领情，反说你害他。”凤姐叹道：“我也听闻四丫头难缠。如今是大老爷当家，大太太也时时过问。我见大太太就发怵，那张脸阴得能拧出水来。不如交给大老爷说去，我是办不来的。”尤氏又道：“倒是神威将军戚老爷的公子看上了探春，央媒来提。那年蓉儿媳妇丧事，戚公子来过。他父亲屡立战功，他也袭了武职，为朝廷南征北讨，不几年定要高升的。如今他家势头正盛，能看上三丫头，也是造化。”凤姐展颜道：“这倒是桩好姻缘，我也替三丫头欢喜。”

二人正说着，忽见小厮在门外探头。凤姐唤进来问时，回道：“大老爷叫二爷过去，说夏爷爷在外头要见两位老爷呢。”凤姐心下一动，暗忖：“这夏太监平素不大走动，莫非宫里有事？”不敢耽搁，忙回房告知贾琏。

贾琏匆忙整衣冠往贾赦处去，只见夏守忠与贾赦、贾政分宾主坐着说话。见贾琏进来，夏守忠道：“前日贵妃娘娘凤体欠安。昨日奉旨，宣亲丁四人入宫探问，许各带丫头一人，余者不用。亲丁男眷只在宫门外递职名请安，不得擅入。准于明日辰巳时进，申酉时出。”贾政贾赦躬身听了旨意，复让茶毕，方送夏守忠至大门外。回来商议遣谁入宫，因贾母、王夫人俱已亡故，只得派邢夫人、凤姐二人前去。又命贾琏、贾蓉看家，凡“文”字辈至“草”字辈男丁皆随行，吩咐预备四乘绿轿、十余辆大车，黎明伺候。家人领命去了。

次日天色未明，各房丫头已将灯火点齐。太太们梳洗毕，爷们亦整顿停当。卯初时分，林之孝同赖大至二门回禀：“轿车俱已齐备。”众人用了早饭，凤姐搀着邢夫人先行，各带一个使女缓缓而出。又命李贵等二人骑马先去外宫门接应，自家车轿随后。“文”字辈至“草”字辈男丁或登车或骑马，随着众家人迤逦而去。贾琏、贾蓉留府看家。直待到戌时，邢夫人、凤姐方回，将宫中见闻细细说了一番。正是：

九重宫阙恩犹在，一片冰心暗自惊。

欲知后事如何，且听下回分解。
且说元春因国事辛劳，积郁成疾。原来东北海疆有岛国屡屡犯境，西陲戎羌又生觊觎之心，更兼黄巾赤眉之流寇四起。圣上忧心如焚，却无良将可遣，元春只得自请随军，亲赴疆场以振士气。连日奔波劳顿，竟至病倒。此番传信回府，千叮万嘱教速将众公子小姐的亲事料理停当，尤将宝玉成家立业一事挂在心上。

贾赦、贾政闻此，俱是涕泪交流，心中郁结难解。贾政拭泪叹道：“家中光景已是大不如前，出多进少本已烦难，偏又逢此国难，怎不叫人五内摧伤？”归去后独坐书房，连饮数杯，又暗泣了几场。

这日凤姐为议亲事来见贾政，先提黛玉之事。贾政喟然长叹：“家国多艰，事事挠心。既有来求娶黛玉的，何须藏掖？这丫头年岁渐长，难道要在咱家住一世不成？快寻个好人家聘了罢，不过多添一副妆奁。”凤姐陪笑道：“老爷所虑与老太太、太太不同。太太忖度着宝玉那牛心左性，宝姑娘虽劝过几回，他抬脚便走。想来宝姑娘降不住他，他也未必中意。”贾政道：“谁说要聘宝钗？那孩子虽在人前能说会道，最会看眼色行事，心里丘壑却深。商贾之女，机心过重。况他兄嫂皆非良善，若成了亲，难免沾染习气。”

凤姐诧异道：“老爷心中可有人选？”贾政沉吟道：“当此多事之秋，所见所闻皆是惊心之事，也顾不得小儿女情态了。为家世计，我倒看中一人，与咱家是世交，亦是宦门之后，现今正住在咱们府里。”凤姐思忖半晌，恍然道：“莫非是栊翠庵的妙玉？”贾政点头：“他本非出家之人，当年只因体弱多病，方带发修行。若不是存着留给宝玉的念头，当初我也不会允他住进园中。年长几岁又何妨？女儿家大了更知冷热，岂不更好？”凤姐道：“这话固然有理，只是林丫头与宝玉的情分，老爷也该有所耳闻。宝玉若离了他，不知又要生出多少事来。何不顺了儿女心意，成全他们？”贾政思量良久，方道：“也罢。待我遣人先向妙玉提亲，看他愿与不愿。若他不允，仍教宝玉聘了林丫头罢。”凤姐点头称是。

一时又论及惜春，贾政不觉动怒：“这孩子越发不懂事了！好好儿的出什么家？我亲去说他，若再不听话，定要打一顿板子，都是平日惯得不知天高地厚！”凤姐忙道：“还得老爷才说得服他，西府里无人劝得动。”贾政又问：“巧姐的亲事可有着落？”凤姐叹道：“尚未妥帖。琏二爷挑剔得紧，送来几个庚帖皆不如意。若要寻好的，还得再等等。”贾政拈须不语。凤姐见无他事，便告退出来。

行至穿堂，恰遇见费婆子迎面而来。凤姐素日鄙厌此人专好兴风作浪，因掉头往另一条路径去了。那费婆子远远望见凤姐避走，正要赶去招呼，忽见嫣红从那边过来，因笑道：“我正要寻大太太说去，厨房里越发不成体统了！主子要吃南菜，他们便推说家道艰难，无物可做。上头埋怨，下人抱怨。你瞧瞧如今吃的都是什么？竟与小门小户一般了，哪里还有公府气象？定是柳家的私藏了好菜独吞，待我告诉大太太去！”嫣红抿嘴笑道：“只怕不是这般说呢。”正说着，忽见傅试家两个婆子来给邢夫人请安，费婆子便陪着过去。

那两个婆子见邢夫人正歇晌午觉，只与费婆子说了一声便回去了。嫣红问道：“这是谁家差来的？”费婆子说了，又撇嘴道：“好不讨嫌！家里有个女孩儿生得齐整些，便献宝似的常在老太太跟前夸说：他家姑娘模样如何标致，心地如何善良，礼数如何周全，说话如何爽利，针黹如何精巧，侍奉尊长如何孝顺，待下人又是何等宽和。每回来都要编这一大套，我在旁听着都腻烦。偏咱们老太太爱听这些，倒也罢了，连宝玉素日最厌老婆子的，见了傅家婆子却不厌烦，你说奇也不奇？前儿又来絮叨，说有多少人家求亲，他家老爷总不肯应，心里只愿与咱们这样门第结亲。一回夸赞，一回奉承，倒把老太太的心说活了。”嫣红笑道：“老太太既这般喜欢，若还在时，说不定就给宝玉定下了。”费婆子冷笑一声，并不接话。

忽听上头丫鬟道：“大太太醒了。”嫣红忙赶着上去，费婆子也跟了进来，将傅家婆子提亲之事禀告邢夫人。邢夫人便唤来贾琏，亦告诉了他。

却说贾政正在椅上闭目养神，忽见贾琏进来道：“方才老爷的门生傅试遣家奴来求亲，说他家有个妹子人品端方，欲与宝玉说亲。”贾政道：“我早知他家有个妹子名唤傅秋芳，远近皆称其贤。这些人不过是贪图咱们家的势利，连颜面也顾不得了，家家都抢着来说亲。你去打发了，只说宝玉亲事已定，教他们死了这条心。”贾琏答应着退去。

凤姐又往尤氏处议事，掌灯时分方回房中。命平儿取了石青刻丝灰鼠披风，丰儿打着灯笼，一同出门。但见冷月凄清，霜风渐紧，庭榭寂寥，满地重重树影，杳无人声。忽一阵风过，“唿”地吹得黄叶乱舞，惊起栖禽宿鸟，扑棱棱飞散。凤姐只觉身上发寒，接过平儿手中披风，忽见茶房窗下几个人影鬼鬼祟祟，似是小厮模样，忙喝令站住。那几人回头见有人来，慌忙四散逃去。

凤姐立眉怒道：“园子里再不管束，贼都要进来了！明日定要严查。”平儿低声道：“近来常听奴才们抱怨，说家中拮据，月钱既不能按时发放，又减了一半。因此偷盗的也多了。”凤姐叹道：“便多派些人也查不尽了。穷极思乱，纵有通天本事也难整治。不如交给大太太管去，他手段强些。”平儿笑道：“依我看，奶奶断不可推脱。大太太未必辖治得住这些人，还得奶奶多费心。不然园子里越发乱套，日后更难收拾。”凤姐思量在理，因道：“老太太、太太都已仙逝，那些爷们没几个操心的。我若再偷闲不问，家里怕要出大事。”遂回房与平儿拥被细商，直至夜半。

看官听说：这贾府光景，恰似那秋日残荷，虽有余韵，已见凋零。正是：
金谷园荒春草深，朱门事往泪空沉。
不知后事如何，且听下回分解。
次日便唤了林之孝家的、周瑞家的、赖大家的，聚在议事厅里道：“近来园中失窃甚多，已有几处来报怨的。外头既不太平，恐家里奴才们也学坏了手脚，故请几位婶子帮着各处查检查检。”众婆子都陪笑应了，遂派了庆儿、昭儿、隆儿、住儿等家下小厮往园中挨门细查。忽有人报：“大太太来了！”

凤姐脸上颜色一变，忙起身迎了出去。

只见邢夫人扶着两个丫头缓缓走来，在圈椅上坐了，眼皮也不抬道：“我才吩咐他们过两日查检园中贼盗，你倒赶在我前头把事揽尽了。往日老太太、太太信你，叫你管家，我不好驳回。如今老太太、太太都不在了，这个家我说了算。瞧你身子骨也不爽利，且回去将养罢，往后家里事不必费心了。”凤姐红了脸笑道：“大太太说的是，我这就告退。”邢夫人道：“慌什么，再坐会子。”凤姐笑道：“不坐了，那边还有事呢。”忙携了平儿匆匆出去。

邢夫人望着他去了，冷笑一声对林之孝家的几个道：“瞧把他能的，倒似人人都没他伶俐，只他会管家似的。”林之孝家的、周瑞家的、赖大家的都只垂首陪笑。邢夫人又道：“往后有事都来回我，不必找琏二奶奶了。今儿这事也不大，你们瞧着办罢。”说罢起身便走。林之孝家的见他去远了，方对周瑞家的、赖大家的吐舌笑道：“都走了，咱们自想主意去办。大太太也不指点两句，走得这样快。”三人说笑着往各处查办去了。

且说凤姐含泪回到房中，向平儿诉道：“我这是吃饱了撑的揽这些事！白叫奴才们背地里骂不算，连上头也得罪了！往后我也学个惜福养身，世事不问倒落得清闲。”平儿劝道：“奶奶别气恼，身子要紧。”凤姐一挺身道：“又气恼什么，我也犯不着气恼。”一时无话。

谁知自那张半仙驱邪之后，贾府上下仍有一半人口病倒。贾政直骂那张半仙与六安道士俱是江湖骗子，终日焦躁，忽想起妙玉才华人品皆似世外仙姝，忙命林之孝家的好生去请。

妙玉本不愿来，只因栊翠庵内两个婆子也染疾卧病，恐疫气蔓延殃及庵众，便由林之孝家的陪着，不顾天色向晚赶往荣府。见了贾政，正遇贾珍、贾琏、凤姐都在荣禧堂坐着。贾政命众人回避，独留凤姐并几个女眷迎候。妙玉先将一叠符咒交与丫鬟，命贴于病人屋内，又将些丸药令人分送服下，道：“不日便可痊愈。”说毕便要告辞。贾政忙笑留道：“尊尼且慢，尚有一事相求。”妙玉笑问何事，贾政道：“人都说尊尼善卜，敢求为寒舍摇上一卦，占占将来吉凶。”妙玉推辞道：“贫尼才疏学浅，恐惹人笑。”贾政再三央求，妙玉只得占了一卦，却得个雷火丰卦，须看第六爻辞。妙玉不觉面色微变，知是不吉又不便明言，只得含糊道：“此卦主人口平安，家业兴旺。贫尼庵中尚有杂务，先告辞了。”贾政忙命林之孝家的送他回去。

妙玉同林之孝家的走了一程，便要他止步，速去那边料理发送丸药等事。林之孝家的笑着嘱咐他仔细夜路，将灯笼递与他，自往那边去了。妙玉提灯独行，心下暗忖：“方才所摇之卦，竟是家乱人散之象，大为不祥。然卦象未必灵验，何必过虑。”借着月色匆匆赶路，刚过潇湘馆门前，隐约听得有人弹琴吟道：

寒霜染尽窗前影，秋风吟处念凄魂。
今宵弦里尚吟哦，他年子期觅难闻。
思忆萱亲夜辗侧，愁绪何堪愍恻心。
凄步中庭弹锦瑟，感怀触绪望星津。
月色横斜忧心炳，家山何处觅渺音。
千里沉吟风露凉，多少相似叹古今。
时序递嬗叹清秋，天上人间感夙因。
□□□□□□□，□□□□□□□。
修篁飘逸习古音，斑影婆娑泪粘襟。
弦曲知我颦颦意，人生斯世如轻尘。
风露凉觉罗衫怯，耿耿不寐思古人。
今夜弦中思别意，轩窗明月泻竹林。

妙玉听那琴声幽咽，诗句苍凉，暗想此关乎人气数，颇为不吉，不可再吟下去，忙叩门欲入院劝阻。

原来黛玉因贾母、王夫人相继去世，家中萧索，又兼贾府病倒大半，更念及父亲是九月初三亡故，忌辰方过，心中伤感难以成眠，便坐在密密翠竹间抚琴吟诗，聊遣忧怀。忽见紫鹃开门引一人进来，借着皓月一看，那人恍若瑶台仙子，容貌清雅，气度超逸，竟是栊翠庵妙玉。黛玉怔了一怔，忙含笑往里让。妙玉见竹翠月明，佳人抚琴，清幽雅致宛然妙手丹青，笑道：“我因听琴声凄楚，诗句悲凉，特来劝止，原来是林姑娘在此。”二人月下立着，妙玉笑道：“姑娘所弹，莫非是《猗兰操》？”黛玉笑道：“正是。诗仙亲降，多有怠慢，还望恕罪。可肯入寒舍一坐？”妙玉笑道：“承蒙盛情。如此清辉朗月，岂可辜负？古诗云：‘绝代有佳人，日暮倚修竹’。这般月色、翠竹、佳人，岂不比闷坐深闺强似百倍？”黛玉笑道：“诗仙过誉了。我乃尘世中极俗极愚的一介草木，怎敢当佳人二字？卿才是极尊贵极清雅的世外仙姝。犹记那年中秋联句，诗仙不出则已，一出则惊倒四座，令人叹服。”妙玉笑道：“姑娘之才胜我十倍，我不过狗尾续貂罢了。姑娘出身诗礼名门，貌比西子、罗敷，更有满腹锦绣，可称人中麟凤。苏州自古出佳人，果然不虚。”

黛玉笑道：“此言差矣。妙卿才是天外之人，我等望尘莫及。能与妙公共处，实是人生快事。愚尚有许多天地人情未解之处，欲向妙公请教，望妙公他日清闲时，不吝赐教。”妙玉笑道：“言重了。你我二人相见恨晚，倒恰似知己。姑娘寄人篱下，未免多愁，若能放开怀抱，将世事烦恼置之度外，于神于体皆有益处。贫尼所言若有唐突，还望见谅。”黛玉笑道：“人非圣贤，孰能无过？你我既惺惺相惜，不必顾虑，尽可敞怀高谈，互指弊失，倒是好事。妙公论才气、品貌无人不服，因何闭关自守，独善其身呢？”妙玉笑道：“非是我不食烟火，实是人心叵测不得不防。那些世俗之辈，终日所思无非权财功利，见你有用方来趋奉。此等无廉耻小人，便是一身清洁，与他们处久了，也难免沾染俗臭，故我不肯往那名利场中走动。”黛玉听了深为叹服，频频颔首。二人叙谈良久，妙玉见夜色已深，便向黛玉告辞。彼此依依作别，妙玉自回庵中去了。
话说贾政唤来宝玉，命他好生坐着：“莫慌着走，有要紧话嘱咐你。”宝玉垂首默然坐了，听他吩咐。贾政道：“你也不小了，该议亲事了。我已相准一人，正要遣人去求聘。”宝玉心下“咯噔”一沉，暗忖：“不祥，父亲竟提起此事，不知看中了哪个，若不是林妹妹却如何是好？”因道：“父亲莫要逼迫孩儿才好，宝姐姐我是断不能应的。”

贾政道：“谁说是他了？乃是栊翠庵的妙玉。”宝玉吃了一惊，竟不知如何接话。贾政道：“我知你素日与黛玉那孩子亲厚，只是细论起来，妙玉品格更在他之上。故思忖再三，还是择定了他与你为配。”宝玉急道：“孩儿不依，除林妹妹外一概不允。”贾政怒道：“这事岂由得你任性？你且死了这条心罢！我已想妥了，妙玉为正，黛玉为副，都许给你。若不依从，便离了这家去，从此恩义两绝！不肖的业障，还想着日后由着性子胡闹不成？即刻便遣人提亲，你且安生待着。”说罢拂袖而去。

宝玉魂飞魄散，垂头丧气往怡红院来，一进门便伏在案上不语。麝月见了，不觉诧异道：“又是谁得罪了你，这般失魂落魄的？”宝玉摆手叫他莫嚷，只说欲静一静。麝月便不言语，自往里间去了。宝玉在屋内踱来踱去，一时提笔欲写，又将纸笺撕得粉碎；一时又长吁短叹，折腾了半日仍无头绪，索性倒在榻上发怔。

且说那边贾政唤来林之孝家的，命他往栊翠庵说亲。林之孝家的怔了半日道：“宝二爷可知道不曾？”贾政不耐道：“他早知晓了，休要多问，你只管去便是。”林之孝家的只得往栊翠庵来。

妙玉正在院中修剪花木，忽闻叩门声，忙命侍女去瞧。侍女从门缝里张了半日不敢开门，回来禀道：“是个婆子，似是府里管事的。”妙玉颇觉讶异，忖度片刻道：“我素日不与这些俗人往来，今儿前来定是有些世俗应酬，真真讨嫌。莫要开门，叫他回去罢。”侍女应了一声，隔着门缝喊道：“师傅说了，不认得你，请回罢。”林之孝家的笑道：“是老爷差我来传话给师傅的。”妙玉已立在门旁听见，思量半晌，便命侍女开了院门。

林之孝家的笑着便要进院，妙玉认出是管家婆子，含笑让进来道：“大娘今日光降，不知所为何事。”二人进到里间，侍女自往别处去了。妙玉欲斟茶待客，被林之孝家的笑着拦住道：“我不过奉命来传句话。”妙玉便问何事，林之孝家的笑道：“老爷说了，宝二爷年岁已长，该议亲了。特托我问师傅一声，若下了聘礼来求亲，师傅可愿应允？也不急在一时，师傅可思量几日再回话。”妙玉听了，脸上飞起红云，嗔道：“大娘休要唐突，贫尼可要恼了，此话实在无礼！”

林之孝家的笑道：“原不是我的主意，乃是老爷的意思。三日后师傅遣个丫头来府里，寻我回个话便是。我也不多搅扰了，告辞！”说罢起身便走。妙玉呆坐不语，待侍女进来问道：“人都去了，怎么还怔着？”妙玉方起身往禅房去，低头思忖着，身子渐渐退到榻边，向里侧卧着默然不动。

林之孝家的返回荣府，却见贾政正与宝玉在书房争执。宝玉满面泪痕哭个不住，见他来了，二人忙住了声。林之孝家的禀明已往栊翠庵传话，贾政说知道了，命他先回。林之孝家的转身去了。贾政怒道：“还争什么？既许黛玉为副，终究是嫁与你，正庶名分就这般要紧？”也不容宝玉分辩，离了书房自去。

宝玉只得仍回怡红院，倒在榻上思量半日，暗想：“林妹妹的风流态度虽与妙玉相类，若论品貌确不及妙玉。妙玉乃天仙化人一般，本是高门贵女，寻常攀求不得，如今虽宦门零落，众人仍存敬重。他那诗才连林妹妹等皆不能及，如此看来，妙玉倒占了几分上风。父亲既逼我求娶妙卿，我对他原也有几分情意，若硬抗着必讨没趣，不如顺了父亲之意。虽说林妹妹屈居其次，然今生能结姻缘长相厮守便是，名分有何要紧？他二人若齐心理家，倒是美事。纵使妙玉不嫁，我此生亦不止一妻一妾，贫寒小户尚有三房四室，何况我本是公府子弟？”如此一想，心里畅快了许多，只是念及妙玉那般尊贵，万不可唐突了他，须写一封书信表诉衷肠方妥。

且说周瑞家的、赖大家的查了一日，查出是赵姨娘的小厮趁夜在各处偷窃，来回邢夫人说已捆了三个关在马圈里。邢夫人命每人责打四十板，扣两月月钱，再关两日放出。

周瑞家的、赖大家的应了，回去唤来几个奴才，持着棍棒往马圈来。却见赵姨娘、贾环并钱槐及几个小厮正给三人解绑，忙喝道：“住手！怎地胡闹！”贾环怒道：“怎是胡闹？你们错拿了人倒不胡闹？”赵姨娘道：“昨儿他们都在环儿屋里掷骰子顽，何曾出去偷东西？”周瑞家的道：“休要打掩护，今儿都查实了，正是他们三个偷了不少物件，赖也赖不掉！”赵姨娘嚷道：“我们的人便都是贼不成？只不知那些克扣月钱的又是什么？我们不服，要寻老爷评理。你们什么勾当没做过？放贷取利，偷主子的银钱。盖园子那会子也没少克扣工银，这会子倒装起正经人来！”

周瑞家的怒道：“看你是主子，不与你吵嚷。如今我们奉大太太之命处置这几个贼，你们只站开些，莫要碍事。”谁知赵姨娘、贾环并钱槐等人硬拦着不许打人。赖大家的忙悄命一个小厮，往那边回禀大太太去，这里仍与他们周旋。
且说邢夫人领着七八个小厮气势汹汹赶来，指着众人骂道：“哪个再敢拦着的，先打二十板子！青天白日的，竟没了王法不成？”赵姨娘忙上前要分说，却被邢夫人劈面啐道：“瞎了眼的糊涂东西，成日家挑唆生事，也不害臊！还不快滚回去！”赵姨娘、贾环、钱槐等人只得悻悻散了。邢夫人便命小厮动手，一时棍棒交加，只打得那三人哭爹喊娘，哀声不绝。赵姨娘一行远远听着，咬牙恨道：“且别得意太早！常言道‘冤有头债有主’，日后自有分晓。”说罢拂袖而去。

邢夫人处置完毕，忙往宁府来。早有耳报神传与贾政知道，贾政也急急赶来，恰在仪门前与邢夫人撞见。邢夫人便将始末细细说了一遍，贾政听罢气得乱颤，骂道：“这起混账行子，莫非要造反不成！”又将贾环、钱槐等骂了一回。邢夫人因身上乏了，自回房歇息。贾政便唤两个小厮：“去把赵姨娘和环儿叫到我书房来！”小厮各处寻了半日不见踪影，却在荣府大门前遇见宝玉带着茗烟，因问：“二爷可瞧见环三爷不曾？”宝玉摇头说未见，那两个只得转身再寻。

这里宝玉悄悄从怀中取出一封花笺，递与茗烟道：“你往栊翠庵去，悄悄塞进门缝里便回来，休叫人看见。”茗烟会意，兴兴头头往庵里来，及至山门前，四顾无人，忙将信笺从门隙投入，一溜烟跑了。庵内小丫头拾得，忙送进禅房。妙玉正倚在榻上闭目养神，见递过信来，随手拆看，只见笺上写道：

“浊玉久慕仙姿兰质，未敢唐突。卿乃瑶台琼蕊，仆本尘世浊物，鸠鸩岂敢近鹰鸷？然情发于中，不能自抑，谨达诚申信，愿结秦晋之好。狂言冒渎，伏乞海涵。槛内人怡红院浊玉沐手谨拜。”

妙玉看罢，不觉怔住了，脸上烘烘的发起热来，坐也不是，立也不是，索性起身往门外走去。心里突突乱跳，信步绕过河滩，转过几处茅檐，逶迤穿过竹径，过了石桥，恍恍惚惚竟往山上行来。举目四望，但见芦花似雪，水边三两个小鬟垂钓，竹桥曲栏间，却有个锦衣公子独立凝望。定睛细看，不是别个，正是那传信之人，羞得转身便要下山。偏被宝玉瞧见，急忙赶上前来，喘吁吁道：“妙师且住，浊玉在此有礼。”妙玉更不回头，只往山顶上去，宝玉紧随其后。二人立于山巅，四野苍茫，妙玉垂首不语，腮边红晕未消。四目相对时，竟似有千言万语，却都噎在喉间。

默然半晌，妙玉忽的转身下山，步履如飞。宝玉追了一程，怎奈路径曲折，转眼已不见踪影，只得怅怅的往怡红院去了。妙玉回至栊翠庵，与侍女闲话贾府之事，先说些人口家务，渐渐提及府中几位公子。侍女道：“听说他家有位衔玉而生的宝二爷，性情最是古怪。那年为着林姑娘要回南边的一句顽话，竟就痴痴傻傻起来，人人都说是为林姑娘病的。府里上下都说，他两个原是天生的一对儿。”妙玉素知宝玉与黛玉亲厚异常，今闻此言，更添感慨。

怔了半日，妙玉轻叹道：“老爷忽来求亲，定是改了主意，要宝玉舍黛玉而另择。我思量着，何苦坏人家好姻缘？那夜与黛玉月下深谈，更觉我不如他。若能成全他二人，倒是一桩功德。”侍女见妙玉出神，便问所思何事。妙玉道：“明日天未亮时，咱们便乘船往东南去。”侍女不敢多言，只得应了。

次日五更，园内人尚在梦中，妙玉已收拾了细软，带着两个侍女悄悄离了贾府。恐遇流民，不敢走官道，只拣小径往江边行去。江上薄雾如纱，有个梢公正在系缆，见她们要渡江，忙招呼上船。妙玉立于船头，遥望汀洲迷离，天边犹悬半轮残月，江风飒飒，吹得衣袂飞扬，不觉凄然生寒。再回首时，岸上景致渐行渐远，终是模糊不见了。

却说宝玉回至怡红院，贾政又来催逼求亲之事，见宝玉似有回转之意，便笑着命林之孝家的再去栊翠庵说合。谁知林之孝家的到了庵前，只见山门虚掩，内中空无一人，慌忙回禀。贾政与宝玉闻讯，俱各愕然，面面相觑。不知后事如何，且听下回分解。