099_第九十九回_林黛玉还魂证前缘_贾宝玉展裘触旧情

第九十九回 林黛玉还魂证前缘 贾宝玉展裘触旧情

诗云：
姑苏旧梦金陵魂，颦卿情尽入仙门。
新妇故园意难平，公子心知拭泪痕。

话说宝玉刚念完芙蓉诔，正自悲切，忽听身后有人轻唤“宝玉”。这声音细细袅袅，竟似从花影柳烟中透将出来。宝玉猛一回头，却见黛玉穿花度柳飘然而至，身上仍是那件月白绫子袄儿，外罩藕荷比甲，一双眸子含凄似泣，只管怔怔瞅着他。宝玉不觉魂飞天外，忙上前攥住他手道：“妹妹原来不曾去！这可好了，咱们又能在一处说笑顽耍了。”才触着指尖，只觉冰凉彻骨，不似生人温度。

黛玉凄然将手抽回，低声道：“哥哥何其痴也！我早在暮春三月便殁了，就悬在这株老槐之上。因听你适才一番痴语，句句锥心，妹妹心中愧怍，故特来劝解。哥哥不必为我枉自伤悲，我是个有罪之人，原不配教哥哥这般牵念，从此忘了妹妹罢。”宝玉听罢，霎时如五雷轰顶，怔了半晌，那泪珠儿早滚瓜一般落下来，哭道：“妹妹怎就不肯等我回来？纵要死，咱们也该死在一处，你如今把我孤零零撇在这污浊世上，教我活着还有甚么意趣？”

黛玉叹道：“哥哥切莫存此痴念。妹妹死有余辜，岂敢再累哥哥性命？”宝玉急道：“妹妹有何罪过？我竟不解。”黛玉眼中泛起一层薄雾，声音却似空谷回音：“妹妹未能守住家门，偏听奸人挑唆，误害忠良，终至家亡人散，此恨绵绵，死难瞑目。”宝玉见他言语悲切，眼中却无半点泪光，心下诧异，仍道：“便真有此事，哥哥也断不怪你。只恨苍天无眼，生生拆散你我。”黛玉摇头道：“哥哥不怪，妹妹亦自悔恨。只求哥哥从此莫再记挂，我这一生眼泪早已流尽，前缘已偿，你我情分也该一笔勾销了。”

宝玉愈听愈奇，忙问：“妹妹这话从何说起？”黛玉仰面望着天际疏星，幽幽道：“你我前生早有因果。我本是西方灵河岸上三生石畔一株绛珠仙草，哥哥原是赤瑕宫神瑛侍者。你既下世为人，我也跟着来这红尘走一遭，将一生眼泪尽数还你，以报当日灌溉之恩。如今泪已枯竭，前缘已证，还怎么敢再绊着哥哥？却叫妹妹拿甚么来报答你这番深情厚意？”宝玉听了，恍如惊雷贯耳，不觉捶胸哭道：“你我何曾分过彼此！若没了妹妹，我活着也不过是行尸走肉，还谈甚么报答不报答！”

黛玉黯然垂首，轻声道：“想我当年从姑苏乘舟北上，外祖母、舅舅、舅母无不疼惜，园中姊妹也都亲厚。这一草一木、一亭一阁，哪处不教人眷恋？如今人亡物非，再回不到从前了。你看这断井颓垣、衰草寒烟，可不正应了李后主那句‘流水落花春去也，天上人间’？”宝玉泣不成声：“自不见妹妹，我日日如坐针毡，夜夜泪湿衾枕。谁想妹妹竟舍我先去了！天地这般惨淡，人世这般凄凉，相思这般痛楚，怀念这般断肠，从前那些春花秋月、诗酒风流，如今都成泡影了。”

黛玉悲声道：“好歹你我还能相见，可紫鹃、雪雁他们又在何处？我有多少体己话要同他们说，眼前却空空茫茫……”二人正说着，忽见西风骤起，卷得满地枯蓬乱滚，不知飘向何方。四目相对，尽是依依难舍之情。

黛玉忽蹙眉道：“妹妹此番是偷离幻境，若被天神察觉，回去又要受责。哥哥……忘了我罢。”话音未落，身形渐淡。宝玉慌忙伸手去拉，却扑了个空，只见柳丝摇曳，落叶纷飞，哪里还有踪影？当下仰天哭道：“苍天何毒至此！夺我知己，留我独存，这世间怎就这般无情！”

恰此时阴云四合，大雨倾盆而下。宝玉兀自立在雨中，指天泣诉，浑身淋得透湿仍不肯挪步，只反复喊着：“林妹妹，你回来！莫丢下哥哥！”喊了半晌，不闻回音，方黯然垂首，望着满地积水发怔，眼中一片死寂。

忽听柳树后有人唤道：“宝兄弟，快来这里避雨！怎的痴站在雨地里？”宝玉回头，见是宝钗撑着油纸伞赶来，也不答言，低头便走。宝钗急急跟上，二人同至附近亭中。

雨势渐歇。宝玉望着远处烟岚，一言不发。宝钗叹道：“你怎的一声不吭就从山庄走了？那边找得天翻地覆。”宝玉淡淡道：“难道我回来瞧瞧也不成？”宝钗蹙眉道：“这是甚么话？谁又拦着你了？真真是好心反落埋怨。”宝玉转身直视他道：“那我倒要问姐姐，当初为何骗我说林妹妹跳井死了？害得我们最后一面也未见着。”

宝钗眼圈一红，道：“这可冤煞我了。我也是听下人传的，况且那时赵姨娘虎视眈眈，你贸然回来岂不危险？”宝玉默然片刻，低声道：“是我错怪姐姐了。适才我在槐树下见着林妹妹的骸骨，想好生安葬了他，姐姐可愿相助？”

宝钗拭泪道：“我与他姊妹一场，岂会忘了旧情？来时便带了个锦囊，若寻见颦儿遗骨，也好收敛了，总不能教他做个孤魂野鬼。”说着不禁掩面抽噎起来。宝玉见他伤心，自己也哽咽难言，泪痕交错。

此时雨已全住。宝钗拭净泪痕，催宝玉同至槐树下。只见白骨零落草间，宝玉俯身细看，心如刀绞。宝钗取出锦囊，二人小心翼翼将骸骨一一拾起。宝玉暗想：“他倒不忘旧日情分，也是个有心的。”收拾停当，宝玉将锦囊负在背上，宝钗随后跟着，径往园外去。

行至城外，但见黄土垄上荒草萋萋，青枫白杨间坟冢累累，正是贾氏祖茔所在。远远见一荷锄农夫走来，宝钗招手唤至跟前，取出些碎银子递与他，嘱他掘个深坑。

那农夫在垄间掘了穴，将白骨妥置其中，覆土成坟。宝玉宝钗并肩立在坟前，默默垂泪。农夫又寻来纸钱焚化，青烟袅袅升起，熏得宝玉泪眼模糊。宝玉望着新坟哭道：“妹妹，哥哥对不住你，连口薄棺也无，竟这般草草埋葬，教我羞愧难当。你在此荒郊野地，可要冷清寂寞了。待将来我也化灰化烟，定来此处陪你。”宝钗亦哭道：“颦儿安心去罢，往后姐姐有多少体己话，也只能对灯独说了。”

二人抬头远望，但见西风漫卷，黄叶蔽天，陇上寒烟漠漠，一片凄凉。
宝钗见宝玉执意要在府中盘桓几日，只得拭泪道：“既如此，我也往旧日住处略住两日，日久不来，着实挂念得紧。”二人遂同往贾府而来。行至乡间岔路，遥见柳荫下亭子里围坐数人，中间一个麻脸说书先生正说得涕泪交流。走近时，但闻其声悲切：

“杀，杀，杀，痛睹国亡十有八，戮男淫女屠全城，孺子老弱尸横野。哭，哭，哭，千里弥望人烟绝，贼寇凶残啖妇孺，惨苦万状尽殃害，雕梁画栋化焦土……”

宝玉驻足欲听，宝钗早以袖掩面，轻扯他衣袖道：“这些惨烈言语，听了徒增伤感，不如早去。”宝玉方依依随他离开。

及至府中，宝钗自往梨香院探望。宝玉独往怡红院来，只见庭扉深掩，绮疏雕槛尽蒙尘灰，花木凋零，一派红稀绿瘦。落叶萧萧透纱牖，寒声阵阵叩窗棂。想当初丫鬟们娇笑俏语，如今晴雯秋纹何在？唯余清风空自回旋。不觉泪如雨下，对景长吁。

掀了葱绿撒花软帘进去，四壁尘封，墙上琴剑瓶炉早不知去向。锦笼纱罩皆结蛛网，金彩珠光尽失颜色。书架倾颓，诗书散落满地，多有践踏污损；菱花镜碎，照出百个憔悴形容；红绡帐落摊于地下，锦被塞在床底，露出几处啮痕。宝玉拾起帐子重新挂好，倒卧榻上追忆前尘，早把枕衾浸湿一片。

忽见宝钗进来道：“屋里这般杂乱，往后还要居住，且收拾一番罢。”宝玉忙起身同他整理。宝钗坐在椅上将书册垒齐，轻声道：“别的短少也罢，这些书断不可失。”宝玉默然不语。

一时暮色渐合，宝钗往街上叩开几户人家，出钱买些饭食带回。二人对坐用了，宝玉身无分文，受他惠赐，赧然道：“多蒙姐姐周济，小弟实在惭愧。”宝钗道：“至亲骨肉，说这些作甚。”宝玉腹中正饥，少不得风卷残云吃尽了。宝钗抿嘴一笑，催他安歇，自回梨香院去了。宝玉卧在床上辗转反侧，思及日后孤苦无依，不知如何度日，直至更深夜静方朦胧睡去。

次日，宝钗又陪他将荣宁两府遍游一遭。但见断壁颓垣，荒池寂苑。西风卷枯草，落叶堆阶砌。往事如烟渐杳，故人何处寻踪？今生难报深恩，满怀幽怨，尽日悔恨，新旧愁绪叠叠重重。蘼芜杜若零落成尘，慈颜仁心今日方知。残荷横斜满地凄婉，不尽苍凉清泪暗垂。又至祠堂跪拜多时，不觉金乌西坠。

宝玉见宝钗不辞劳苦相陪，毫无怨色，心中感激，几番劝他歇息皆被拦下。宝钗道：“天色已晚，我去厨下瞧瞧，你且稍坐。”至厨房看时，炉冷灰寒，菜蔬全无，只得摇头出府。忽见一老妪从门内探头，忙上前笑道：“妈妈家里可有吃食？我出银钱买些。”老妪打量道：“这小媳妇好模样，这街上久无买卖，哪有余粮？倒有一坛陈年酒，自老头子过世，儿子又被抓去当兵，再无人饮，一直搁在厨下。”

宝钗道：“便将酒卖与我罢。”袖中取银递过。老妪眉开眼笑：“姑娘随我进来，住在何处？老身与你送去。”宝钗道：“不劳妈妈，我自取得。”随他入院，接过酒坛。正欲离去，忽见院中卧着一只鸡，又问肯卖否。老妪叹道：“家中只此值钱物事，原舍不得杀，你拿去罢。”宝钗道：“烦妈妈宰杀炖煮，我一并带走。”老妪便提刀往井边去了，宝钗静坐等候。

且说宝玉在怡红院秉烛枯坐，忽见宝钗携酒菜进来，脸上惭色愈浓。宝钗温言劝他多饮几杯暖身，宝玉正值愁闷，不免借酒浇愁，连饮数杯。酒意上涌，趁着醉意哭诉烦怨。宝钗亦陪坐拭泪道：“怪热的，喝出一身汗来。”遂将外裳褪了，挽起衣袖，露出一段雪白酥臂。

宝玉怔怔瞅着他胳膊发愣，宝钗顿觉不妥，低头红脸扭向一旁。宝玉借烛光细看，但见他脸若银盘，眼同杏子，堪比王嫱，妙似杨妃，不觉浑身躁热，凑近端详。宝钗以手相推，却被他一把攥住。

原来宝玉虽与黛玉定亲，终未成夫妻之实，至黛玉夭逝仍是童身。如今深悔误了良缘，便不肯再错机缘，口中含糊道：“姐姐仙姿，小弟倾慕久矣，可否一亲芳泽？”宝钗推阻道：“休要胡闹，宝兄弟吃醉了。”宝玉闻言懊恼，自扇脸颊道：“我不是人，竟是禽兽。”宝钗忙拉住他手道：“莫要如此，姐姐不怨你。如今你孤身无倚，我若不扶持，此生怎生得过？既蒙不弃，愿以终身相托，望勿相负。”宝玉听了，不容分说，一把抱起径往红绡帐中去。

宝钗羞得满面飞红，不再推拒，任他施为。二人情浓意洽，成就鸳鸯，相偎睡至天明。晨起宝钗挽发理妆，见宝玉犹自酣眠，窗外天光已亮，便催他整衣同回紫檀堡。宝玉懒懒卧着不动，朝他轻笑。宝钗嗔道：“懒虫要睡到几时？再不起来，拿戒尺打手心。”宝玉见他妩媚嫣然，又拉他重赴阳台，同领警幻所训。宝钗推辞不过，少不得又依从了。正是：旧帕尚沾前日泪，新衾已覆今宵盟。
却说宝玉穿了衣裳，同宝钗匆忙赶回紫檀堡。薛蟠见他二人回来，便动气道：“这两日你两个往那里去了？害得众人白寻了一通。”薛姨妈见宝钗低头红着脸不语，宝玉也只憨憨地笑，心下已明白了七八分，忙把宝钗拉至内室盘问半晌。出来时，对众人道：“宝玉这几日已与宝钗成婚，大家且张罗着办喜事罢。”薛蟠、玉菡、袭人、宝蟾都怔了一怔，随即都笑道：“这可是天大的喜事！恭喜宝姑娘、宝二爷了。”于是众人忙忙地收拾屋子，洒扫庭除。蒋玉菡更是里外张罗，麝月也不言语，只在屋外默默贴着喜字。忙乱了一日，蒋玉菡又自掏银两，往外面置办了许多物件。

次日，倪二、柳湘莲、冷子兴皆携了贺礼前来道喜。院子里顿时热闹起来，又来了许多弟兄帮忙。宝钗从怡红院带来当年晴雯补过的雀金裘，欲作嫁衣。宝玉接过来展开，只见金翠辉煌，灿然如新，眼前忽又浮现晴雯病中补裘的光景，那眉眼神态犹在目前，不觉滴下泪来。心中暗想：“宝钗虽生得圆润丰美，然世间这般容貌者亦非罕有，终究减了几分稀世之姿。若得晴雯这般人物相伴一生，亦是美事一桩。想来晴雯未必不愿嫁我，只是枉为他人作嫁衣裳，今生到底无缘了。”思及此处，不免又添了许多感叹。

晚间吉时将至，薛姨妈道：“按规矩须得拜堂，我已叫蟠儿寻了几个吹打手来，也热闹些。”宝钗蒙着盖头，身上穿着雀金裘，由喜娘披红扶着；下首宝蟾做了傧相紧随。宝玉与宝钗赞礼拜了天地，又请出薛姨妈受了四拜。礼毕，方送入洞房。其余坐床撒帐等事，不必细表。

此时紫檀堡人声鼎沸，又有一拨人前来助兴，多姑娘同妓女云儿也来凑份子。众人猜枚行令，吆五喝六，笑声不绝。屋外鞭炮齐鸣，烟花腾空，伙计们皆拍手笑望，喧哗一片。是夜薛蟠悄悄携了多姑娘，往山下松间亭中偷欢去了。

次日一早，宝玉宝钗过来请安。宝钗见薛蝌在正室坐着，因问道：“兄弟几时来的？这些日子往那里去了？”薛姨妈道：“你这兄弟为躲抄检，在山沟里藏了多时，方才回来。”薛蝌道：“如今外头已不乱了，听说是新帝登基，天下复归太平。我从山沟里赶回来，听说大家都住在此处，今儿一早就寻来了。”薛蟠忙问：“邢家妹子可有消息？”薛蝌叹道：“自贾府抄检后，岫烟跟着大老爷、邢大舅都充军去了，想是还在路上也未可知。”薛姨妈因女儿才办喜事，恐说这些丧气话不祥，忙使眼色止住。薛蝌会意，起身拉了薛蟠往花园里逛去了。

宝钗宝玉又坐了一回，说了些家常话，方起身回房。薛姨妈见女儿终身有靠，心中甚慰。正自欢喜，忽见金桂掀帘进来，不觉扫了兴，皱眉道：“你不在屋里待着，又跑来做甚？”金桂噘嘴道：“姑娘出了阁，我也来凑凑兴，怎么就不能进来了？”薛姨妈不耐烦摆手道：“去罢，去罢！那屋里有好吃食，你自去吃。”金桂道：“我难道是没吃过东西的？我来问问姑娘使的什么法儿，把个娇郎骗回来的，我也好学学。”薛姨妈见他说话颠倒，动怒道：“你学什么？你是有婆家的人了，怎的胡说起来！”金桂撇撇嘴出去了，又往宝玉宝钗屋里来，正见他两个在内叙话，便笑着上前道：“好一对金娇玉娃，真真羡煞人了！”宝玉宝钗皆不理他。

金桂盯着宝玉半晌，痴痴道：“果然好模样，爱死个人。”宝玉道：“嫂子别疯疯癫癫的，叫外人看见笑话。”金桂道：“嫂子比他们都疼你，日后有什么难处只管找我。你那一大家子宅子，也分给嫂子一份才好，别叫歹人都占完了。”宝钗怒道：“这是做嫂子该说的话么？简直不知羞耻！我忍你也不是一日了，这家里没了你倒清静些！怎的只会翻话滋事，没做过一件正经事？”金桂冷笑道：“姑娘是个贤惠的，我们都是小人，自然不如姑娘。”宝玉宝钗知与他说不清，都转身出去了。金桂回头瞪着二人，半晌不语。

忽见袭人领着几个亲戚笑嘻嘻走来，宝玉宝钗忙笑着往里让。袭人道：“这都是我的姨表姐妹，宝二爷见过的。”宝玉细看，果然有些面善，原是那年同茗烟去袭人家时见过的。内中一个俊俏非常的，正是袭人表妹，当年穿红衣裳的那位，袭人曾说名叫银妋的。宝玉打量他，觉着比宝钗姿容更胜几分，不由多看了两眼。银妋含羞带笑地瞅着宝玉，又对袭人道：“我们是赶来道喜的，明日走了，姐姐可有好东西送我？”袭人笑道：“好容易来了，怎么嚷着要走？这回不多住几日，我断不放人。”众人都笑道：“我们倒不想走，只怕你管不起饭。”袭人笑道：“你们是笑我小气，不肯给亲戚饭吃，我偏要多留几日！”大家或坐或立，说笑不绝。银妋见宝玉容貌俊秀脱俗，心下便生了些情愫；再看宝钗，似乎不过如此，配不上这玉郎，便有些不屑。暗暗与宝玉眉目传情，弄得宝玉也心猿意马，神思恍惚。幸被袭人察觉，好言将表妹劝下山去了。那多姑娘亦曾几次来撩拨宝玉，皆被宝玉冷言打发。

且说李纨、贾兰、贾菌母子逃出贾府，在山中隐居度日。贾兰常到山上摘些野果，拿回来与母亲吃。贾菌母子在荒地上开垦了几亩田，李纨则在屋外用竹篱笆漫成院子，守着贾兰在茅舍中读书。这日贾菌往城里走了一遭，回来对母亲道：“如今天下太平了，城里贴满告示，说新帝登基，不许再有战乱，要好好治理，让百姓过安生日子。街上又热闹起来，做买卖的站满了街。”李纨在旁听了，叹道：“虽如此说，我也不愿再往那世俗场中去了。守着兰儿在这山里，倒也清净。既然世道平静了，我们也该出城一趟，祭奠祭奠家人。”
贾菌之母亦拭泪道：“事不宜迟，咱们这便启程罢。”于是四人携了行李往贾府来，只见门庭萧索，荒草侵阶，连个人影儿也无，不觉抱头痛哭一场。又往城外青枫林祭扫祖茔，但见衰草连天，直漫到那云烟尽处，坟冢间又添了几处新土。忽见王夫人坟侧多出一丘，立着青石碑碣，近前细看，竟是“黛玉之墓”四字，四人哪里忍得住，俱放声恸哭起来。

正焚化纸钱，摆列果品，哭得哀切，忽见小径上走来一人，缁衣素履，竟是个尼姑打扮。李纨怔了一怔，颤声唤道：“四姑娘，你……你如何出家了？”那尼姑冷冷道：“施主认错人了，贫尼并非什么四姑娘，不过路过此地罢了。”李纨含泪道：“好狠心的四小姐，连祖宗都忘了么？既到坟前，也该祭奠一番，怎的转身便走？”惜春只道：“尘缘已断，这些俗礼与贫尼无干。”说罢头也不回，飘然而去。

李纨四人气恼不过，指着背影数落半晌，奈何人已去远，只得又哭了一场，方互相搀扶着往山中来。路上李纨拉着贾兰道：“你好生读书，将来挣个功名，也与为娘争口气。莫学那等无情无义之人，连父母祖宗都抛在脑后。”贾兰垂首应了。又嘱咐贾菌用心向学，日后重振家声。贾菌昂然道：“咱们家兴业复振，全在我身上，岂敢荒废时日？”李纨抚其肩叹道：“好孩子，婶子信你必成大器。”

回到山中，贾菌母子住不惯这茅檐草舍，欲回城中去，又劝李纨母子同往。怎奈李纨心如槁木，执意不肯。贾菌母子只得洒泪作别，李纨母子送至门外山岗上，望着人影渐杳，方转身回屋。正是：

寒烟衰草泣残阳，旧冢新碑两断肠。
缁衣不认前生路，独向空山掩竹房。

不知后事如何，且听下回分解。