086_第八十六回_挑正庶风月断佳偶_祭祖祠清明泣远嫁

第八十六回 挑正庶风月断佳偶 祭祖祠清明泣远嫁

诗云：
铁骑戍边护池潢，旗画委地见仓皇。
谁谓裙钗不解兵，汉月曾经照流黄。

话说贾政、宝玉听林之孝家的说妙玉已飘然远去，都怔住了。林之孝家的垂手问道：“可要派人去寻？”贾政长叹一声道：“罢了，既是方外之人，强留反成罪过。由他去罢。”因命宝玉仍回书房读书，余事容后再议。宝玉诺诺退去。

看官听说，近年天时不正，赤地千里，蝗孽横行。东北海疆三千里外有蛮夷岛国，号“玉户”，屡犯边陲；坎方戎羌侵扰，坤地流寇蜂起。更兼痘疹瘴疠流行，百姓死者枕藉。朝廷急调贾赦往坤方听用，贾政等皆奉旨往海疆督造防务。平安州亦报贼乱，节度使命贾琏前去协理，数月未归。

不觉冬残春至，又是二月韶光。赵姨娘见王夫人殁后，贾政无心令他当家，凡事只与周姨娘、凤姐商议，心中早存了气。趁贾政外差，便要生事，却被邢夫人、凤姐弹压下去。自此怀恨，常在下人跟前数落邢、凤二人不是。那些婆子媳妇素日被凤姐约束得紧，暗生怨怼，便与赵姨娘连成一气，伺机作乱。

这日赵姨娘因月钱减半，正同几个媳妇在廊下抱怨，忽听小丫头说当年盖园子时，赖大、来升等管事贪墨甚多。赵姨娘心下一动，便领着众人往邢夫人处来。邢夫人正在房中吃茶，见赵姨娘引着一干人蜂拥而入，口称赖大家中园子雕梁画栋，定是私吞了公中银子；又道宁府来升、俞禄、张财家的皆设私库，连赵嬷嬷两个儿子赵天梁、赵天栋也动了园工银两，求邢夫人彻查账目。

邢夫人听罢，沉吟半晌方道：“知道了，你们且回去。”赵姨娘急道：“何不立时便查？太太吩咐一声，我们腿脚勤快些，几日便水落石出。”邢夫人把茶盅一搁，冷笑道：“急什么？你们自己就干干净净不成？这会子催逼着查，不过掩人耳目罢了。该查的自然要查，琏二媳妇也未必脱得干系。都出去罢，大呼小叫的，成何体统！”

赵姨娘还要分说，身后两个婆子暗扯其衣角，只得噤声。待众人散去，邢夫人对嫣红、翠云笑道：“说虽这般说，真个查起来，牵三挂四，这府里谁没些首尾？得罪人事小，只怕抓起来满府皆空，那还了得？日后他们再来聒噪，只说正在查办，拿一个作筏子堵众人的嘴。琏二媳妇往日得罪人多，只把他查清了，那些下人遂了心，别的事谁还理会？”嫣红二人点头不语。

且说赵姨娘领着众人往园子里去，恰见贾菖、贾菱各提药包走来，便招手笑道：“两个猴儿不在茶房当差，逛到园里作甚？”贾菖陪笑道：“给林姑娘抓的紫菀、款冬，姑娘咳疾又重了。”赵姨娘乜斜着眼道：“怕不是又克扣些银子塞腰包罢？”贾菖兄弟本是寒族子弟，最怕人轻贱，听了这话脸上紫涨起来，强笑道：“姨奶奶说笑了，借我们十个胆也不敢。”说罢低头疾走。

赵姨娘等拍手大笑：“一句顽话就臊成这样！”贾菖、贾菱撇着嘴不言语，见前面有座逗蜂轩，便进去歇脚。贾菖啐道：“不过是个姨娘，说话这般刻薄，与那‘缺百眼子’一般德行。如今月钱减了又拖，家里酒都断了，这日子怎过？”贾菱叹道：“哥哥说的是，前日赌输的债还未翻本，放利钱的已催了几遭，如何是好？”贾菖四顾无人，低声道：“今夜趁人都睡了，翻墙到怡红院摸些值钱物件如何？再不弄钱，债主怕要逼命了。”两个遂窃窃商议起来。

待到天色昏黑，二人只在园中游荡。及至亥时，各院俱已熄灯，先往各处翻捡一番，又逾墙潜入怡红院。摸到宝玉房中，蹭至炕边，从枕下摸出一物，也顾不得细看，又胡乱抓了些簪环，仓皇遁去。

却说宝玉晨起梳洗毕，正要往学堂去，麝月往他枕下一摸，不见通灵玉，唬得通身冷汗，颤声道：“小祖宗，玉往哪里去了？”宝玉道：“昨夜分明在枕下。”麝月又翻箱倒柜寻了一回，哪里有个踪影？登时急得哭起来。宝玉也怔了，道：“莫不是昨日落在园子里？且去各处问问。”麝月依言分头查问，人人皆说未见。

麝月回来只是抹泪，宝玉呆呆坐着，正没理会处，只见探春、李纨、平儿、黛玉都赶来了。探春命闭了园门，先遣婆子带丫头细搜，一面叫人在宝玉屋里翻检，皆无所获。平儿道：“不止这里，昨夜那边也失盗，丢了些首饰。”又问昨晚可有人来过，探春便出去盘问丫头。黛玉几个在屋内等候，忽听外面嚷道：“你们丢了东西不自查，倒来拷问环儿！我把人带来，要杀要剐随你们！得好处时不问我，丢了东西就找我，莫非我们都是贼不成？”只见赵姨娘揪着贾环，推推搡搡骂将进来，探春跟在后面脸色铁青。平儿忙上前笑着解劝。
且说赵姨娘听了平儿之语，早滚下泪来，拉着平儿的手哭道：“他的玉在他身上戴着，看见看不见该问他，怎么倒问起我来？宝玉是金尊玉贵的人，戴的物件自然也是金贵的，难不成我们环儿连他屋里的猫儿狗儿都不如，就配做贼了不成？”贾环也瞪着探春哭道：“人家丢了东西，你怎么单找我来查问，我是犯过案的贼么？”探春忙赔笑向赵姨娘道：“姨娘这话太多心了，不止环兄弟要问，昨儿到这里来的人都要盘问一遍的。”赵姨娘一边解衣襟纽子一边道：“姑娘如今是主子身份，我不敢不依，若再不信就把我身上也搜一遍罢。”平儿、李纨急忙上前替他系上，又好言劝慰了半日，方将他母子二人劝了出去。

这里宝玉倒急得跺脚道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了，你们也不用闹了。环儿这一去，必是嚷得满院里都知道了，可不是闹出大事来么！”众人听了，愈加焦虑，知道此事遮掩不住，只得商议着定个话头，好去回贾政。宝玉道：“你们竟也不用商议，只说我砸了就完了。”平儿叹道：“我的爷，你说得倒轻巧，上头要问为什么砸的，他们也是个死。倘或要起砸破的碴儿来，又怎么交代？”平儿觉此事重大，忙回去禀明凤姐，问如何处置。凤姐也慌了道：“快去叫林之孝家的带人到各屋里细细盘查。”平儿答应着去了。

这里李纨等纷纷议论，又传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上。再传林之孝家的来，悄悄儿告诉了他，叫他吩咐前后门上，三日之内不论男女下人，凡是从里头可以走动的，要出门时一概不许放出。只说里头丢了要紧东西，待这件东西有了着落，才可放人。林之孝家的答应着去办了。

且说李纨等在宝玉屋里议论到晌午，都散去了。宝玉因有上次丢玉时张道士送的护身符，故并未现出异常，仍被督促着上学去了。黛玉心下焦急，仍在怡红院未去，独坐着等消息。

过了半日功夫，只见林之孝家的和几个婆子推着两个人进来。黛玉抬眼一看，原来是贾菖、贾菱，专在茶房煎药供茶的。林之孝家的道：“查了这半日，原来东西就是他们两个偷的，宝二爷的玉也交出来了，姑娘看看怎么处置？”黛玉冷笑道：“既然是贼，就押送到官府里去。”一语未了，进来两个妇人，乃是菖、菱二人之母，都跪下向黛玉求情道：“看在他俩为林姑娘煎药的份上，就饶了他们这回罢，他们也是穷疯了，我这个做娘的回去一定好生教导，再不敢了。”黛玉仍执意要送官，林之孝家的也陪着求情。贾菖、贾菱哭着说家道艰难，才做了这等蠢事。黛玉思量半晌，便未将他们送官，仍叫小厮把二人打了四十板子。贾菖、贾菱因此对黛玉暗生怨恨。后有多人求情，说他家没有进益，别处又不好谋差使，仍叫二人到茶房煎药。黛玉念二人亦是贾府宗族子弟，不敢妄自发送，遂留下二人仍在茶房应差。

这日赵姨娘往园子里来，忽见茗烟同扫红、锄药、伴鹤在争什么顽物，便过去问道：“这几个猴崽子敢是偷了什么，在分赃不成？”茗烟四个都笑道：“那有的事，大老爷、老爷已回来了，带回来不少顽意，我们四个分分罢了。”赵姨娘诧异道：“老爷回来了？我们怎么不知道？”因来到贾政书房，恰见贾政歪在椅上闭目养神，面容枯衰鬓发花白，比往昔更苍老憔悴了些，便陪笑道：“给老爷请安。”贾政皱眉摆摆手道：“你出去罢，我烦着呢，有事找大太太去。”赵姨娘知趣退了出去。

不一时，贾琏、贾珍进来。贾政请他们坐了，说了些在海疆的事情，竟老泪纵横哭了起来。贾琏贾珍慌了，忙发语解劝。贾政慨叹国事舛乱，贾琏贾珍也止不住掉泪。因见贾政有些乏了，朦胧似要睡去，忙叫丫头扶贾政安歇，一时小丫头进来服侍不提。

贾琏回至房中，只见小丫头进来回道：“方才官媒婆朱大娘来了，我回了他奶奶昨儿没睡好，在里面歇着，他往大太太那里去了。”凤姐迎出来道：“那朱嫂子腿也快跑断了，说什么戚大人家的来和咱们联姻，这两日天天弄个帖子跑来跑去的。”平儿过来为贾琏脱了外衣，见他面上似有泪痕，因好奇歪着头瞧了半日。

凤姐笑道：“你不认得他？要不趴脸上仔细瞧瞧。”平儿抿嘴笑道：“二爷这是受了谁的气了，淌眼抹泪的！”凤姐闻言惊讶道：“哦？我倒要瞧瞧！”起身凑近了细看。贾琏叹道：“刚从老爷那儿过来，听他讲些打败仗的事，心里受不住就掉了泪。”平儿、凤姐都敛住笑道：“我们也听说了，怎么会败成那样！朝廷多派些兵不就成了。”贾琏道：“朝廷也不好办，有好几路子人马来侵。又有瘴疫，又有旱灾，又有蝗灾，都忙得焦头烂额了！”凤姐道：“但凡我是个男人，就带兵打他娘的贼寇，老娘可不是谁想欺负就欺负的。”贾琏笑道：“不是男人也可以带兵啊，过去有个战死的林四娘不就是女儿身么？”凤姐道：“那也得朝廷任用我啊！”于是笑着收住话头，又谈起求亲的事来。

贾琏道：“戚将军那日来咱家谒拜，曾见过三妹妹就留了心，回去跟他的公子一说，要替儿子求娶三妹妹，派人拿来庚帖求娶。大太太、大老爷、二老爷也同意他们的亲事了，只是才开个头，尚未议定。戚公子听说探春品貌雅俊，早亟不可待要来偷偷探望，你帮着看看去。明儿戚公子来咱家做客，也是偷偷看看三妹妹的意思，到时你把三妹妹叫出来，同他见个面。”凤姐笑道：“不用你操心了，探丫头的事我自有主张。”一时丫头端上饭来，三人洗了手用饭，不在话下。
凤姐用罢午饭，往秋爽斋来瞧探春。先说了些家常闲话，渐渐提起宫中近事。及至说到海疆战乱，探春不觉眼圈儿红了，颤声道：“听闻战事惨烈，与海寇相持数月，粮草断绝时竟……竟以阵亡将士为食。末了城中只剩数百人，无一降者，俱都殉国了。咱们的将士也多是硬骨头的，有个神威将军被俘后宁肯绝食而亡，也不肯讨饶。可叹这般忠勇，终究还是……”话未说完，早滚下泪来，忍不住掩面抽泣。凤姐忙劝道：“快别伤心了，这些事自有朝廷计较。”又提起戚家公子明日过府做客，要他去见一见。

探春拭泪道：“天下这般不太平，我却只顾儿女私情，不能为君父分忧，实在惭愧。”凤姐笑道：“打仗的事自有男人们操心，何用咱们多虑？女孩儿家终须出阁，三妹妹这般明白人，难道还要我教不成？”探春低头道：“明日我自去见他便是。只是四妹妹的亲事如何，可有人提过？”凤姐叹道：“他那性子执拗得很，谁提便恼谁。且由老爷去说罢。”因唤侍书、翠墨过来，命往自己屋里取几件新裁的衣裳，给姑娘明日穿戴。两个丫头抿嘴笑着去了。凤姐又坐片刻，方起身告辞。

次日清早，侍书起来伺候，见探春已立在窗前，忙问：“姑娘这般早要往哪里去？”探春道：“不过园里走走。”信步来至园中，却见薄雾初散，晨露未晞，林间雀语啁啾，垂杨袅娜随风。那杏花开得正盛，探春立在树下，摘了一朵轻嗅幽香。忽见远处凤姐身影，恐他笑话自己心急，忙穿花拂柳从小径转回秋爽斋了。

凤姐来时，亲自替探春梳妆，又将新衣与他换上，取过铜镜笑道：“三妹妹瞧瞧可还入眼？”探春羞得偏过头去：“丑煞人了，快拿开罢。”凤姐道：“这般模样还叫丑？只怕百里挑不出一个来。又会作诗，又会理家，将来谁得了去，可是天大的福分。”探春听得耳根通红，连声止住。侍书、翠墨在旁笑道：“姑娘平日何等严厉，今儿倒害起臊来。”探春佯嗔道：“小蹄子们反了，竟敢取笑主子。”伸手要打，两个丫头笑着躲闪不迭。

梳洗已毕，却不知戚公子何时到来，凤姐便陪着等候。约莫过了半个时辰，丰儿过来传话：“二爷说客已到了，请二奶奶回去，顺带请三姑娘也过去。”凤姐笑道：“我还当不来了呢，好大的架子。”便挽着探春往宁府去。一路上探春羞得以袖掩面，几番要退回去，都被凤姐笑着挽住。

到了园中，只见众人已坐定。探春被凤姐扶着，一步挪不了三寸，好容易在媳妇婆子席上坐了。凤姐见戚公子未至，起身嘱咐几句，便往贾琏处来。刚至院门，便听得屋内谈笑风生，正是贾琏声音。悄悄进屋一瞧，只见贾琏与一公子立在壁前，正品评一幅烟雨图。那公子锦衣玉带，生得剑眉星目，气宇轩昂，顾盼间自有英飒之风。

凤姐笑道：“酒席已备妥了，请戚公子移步罢。”贾琏会意，三人同往宴席。待众人坐定，贾琏举箸相请。戚建辉四下打量，贾琏暗指与他看。这边凤姐也轻扯探春衣角，二人目光相触，俱各赧然低头。戚公子见探春俊眼修眉，举止不俗，心中暗喜；探春却只垂首不语，指尖捻着衣带。戚公子心下畅快，不免多饮了几杯，见探春与凤姐起身离席，也假作更衣跟了出去。贾琏拉他不住，只得由他。

且说凤姐一路细问探春，至会芳园处嘱咐侍书好生送姑娘回去，自己仍要返席陪客。探春与侍书走得乏了，见前面小园中有个亭子，便进去歇脚。约莫一顿饭工夫，二人步入花丛，但见春色正浓，桃李争妍，蝶舞蜂喧，好一片旖旎风光。忽见那边杏树下立着一人，锦衣翩翩，正是戚建辉。探春羞得转身便走，戚公子远远望着他背影，面上含笑。

凤姐与贾琏久候不见，一路寻来，恰见探春避走，戚公子缓步相随，二人相视而笑。忽见赵姨娘从那边过来，凤姐皱眉道：“这搅家精又来作甚？见了闺女，不知又要说出什么没轻重的话来。”忙迎上前道：“你闺女往那边去了，你且在此等候罢。”赵姨娘嚷道：“这丫头在家时眼里就没我这个娘！如今要高飞了，我养他一场，连姑爷都不能见？倒不如他屋里丫头了！”凤姐仍拦着不让。赵姨娘恼道：“我又不是虎狼，不过去看看，怎就不行？”说着硬从旁边闪过去了。

凤姐贾琏见他去远，只得先回房中。用过午饭，放心不下，遣平儿过去探问。平儿去了半晌回来道：“真真坏了事！赵姨娘那糊涂婆子多嘴多舌，戚公子听说三姑娘是庶出，道是门第不当，已经告辞去了。”凤姐听了，气得怔住，骂道：“别人都盼着家业兴旺，偏他时时生事！好好一桩姻缘，硬被他嚼舌根搅黄了。我这就找他去！”平儿忙劝：“奶奶何苦与小人计较，吵嚷起来反倒无益。”凤姐又问探春如何，平儿叹道：“三姑娘委屈得什么似的，在屋里只是哭呢。”
凤姐起身要往秋爽斋去，贾琏掀帘进来道：“我也听见了，原不都怪赵姨娘。那戚公子自己挑肥拣瘦的，况且这事早晚也要说破。他竟是个没眼力的，三妹妹论才貌论胸襟，哪点输给须眉男子？日后只怕他打着灯笼也寻不着更好的了。”凤姐叹道：“怎么人人一听是小老婆养的，就觉着矮了半截？罢了罢了，只怪三丫头投错了胎，生不逢时罢了。”说着自往探春处安慰不提。

且说贾政因海疆兵败之事堵心塞喉，一应家务都懒怠过问，尽交与邢夫人、凤姐并周姨娘料理，自己只在房中长吁短叹，连院门也不出一步。宝玉亦从别处闻得朝廷大败，竟似被人抽去魂魄一般，终日垂泪不止。麝月劝他看些书解闷，他却瞪着眼将书一摔道：“哪还有心思看这些混账东西！外头乱得都快到末世了，朝廷这般失守惊慌，日后还不知怎样光景呢。”说罢放声痛哭。麝月默然半晌，叹道：“日后的事谁又料得定？我也不劝二爷了，只留神些，别叫老爷撞见，面上好歹装个样子罢。”说着自去忙了。

却说黛玉见宝玉连日心烦意乱，总不见他来潇湘馆说话，这日饭后翻了几页诗词，自觉无趣，便往怡红院来。只见麝月在回廊上晾衣裳，房里隐隐有叹息之声，又听麝月道：“都在里头呢，来了好几位了。”黛玉进去一瞧，原来李纨、平儿、鸳鸯并探春都在此处，见她进来都道：“林姑娘从哪里来？”黛玉笑道：“怎么个个愁眉不展的？”宝玉含泪道：“妹妹竟不知道，出大事了。”黛玉道：“莫非又败了？”宝玉泣道：“可不是！圣上打不过人家，竟派人说情，道是与海寇联了姻便是亲戚，这仗就打不起来了。”平儿接道：“圣上出此下策，要南安郡王的千金去和亲。那郡王势力比咱们大，舍不得自家女儿受苦，竟要到咱们家寻人顶替。”黛玉诧异道：“这就奇了，咱们又不是他家，如何顶替得？”李纨低声道：“南安太妃方才来了，说要认三姑娘做干女儿，替他家闺女和亲去。”黛玉听了不觉失声道：“竟有这等事！”宝玉早伏在桌上大哭起来，李纨、平儿忙上前劝解。

探春低头半晌，方抬首道：“不依也不成，只能顺着他们了。”话音未落，泪珠早滚了下来。黛玉道：“圣上也忒没个筹算！被人欺到门口，还要和颜悦色去和亲，竟是昏聩不明了！”探春忙掩她的口道：“快别说了，这话不好听，仔细外头听见。”黛玉便低了头不再言语。

正说着，只见邢夫人的丫头进来道：“大太太叫三姑娘过去，我找了半日原来在这里。”探春闻言起身道：“各位且坐坐，我去去就来。”众人目送他去了，仍回来坐着。

探春来到邢夫人房中，见外头候着不少宫里的人，便垂首进了里间。只见南安太妃正端着茶盏与邢夫人、贾赦、贾政说话，转头见探春进来，忙上前拉住手道：“好闺女，越发出挑了，快坐干娘这儿。”探春勉强陪笑挨着他坐下，被他挽着肩膀说些亲热话儿。

林之孝家的、赖大家的领着众媳妇在外头请宫人们到厢房用饭，周瑞家的带着几个丫鬟从围屏后转出来上菜斟酒。贾赦、贾政忙笑着请太妃举箸。南安太妃夹了菜往探春嘴边送，探春笑着推让了。太妃因问宝玉、黛玉、李纨等怎不来，贾政笑道：“他们都用过了。”太妃便不再多问。

饭毕，南安太妃往园中略逛了逛，邢夫人、贾赦、贾政、探春一路陪着。太妃道：“实在仓促得很！这两日别叫探春四处走动了。明儿有人来给他梳妆打扮一日，后日便是启程之期，从水路直送海疆那边便了。”邢夫人等连声应着。南安太妃说身上乏了，贾政忙命丫鬟服侍他往嘉荫堂歇息。探春回到秋爽斋，见满屋子的人围着，心知从此再难相见，这两日众人都聚在此处相陪。探春强忍悲意与大家说笑一日，夜里也不肯睡，又与凤姐、黛玉、宝玉、李纨、平儿等吃酒闲话到三更方散。次日天刚明，便有宫里来的侍女给探春梳洗穿戴，外人一概不得入内。

清明那日一早，天色阴阴沉沉，下过一阵雾雨又住了，园中诸人皆觉胸中郁结。淑景轻暖，寒烟淡荡，嫣红、翠云等丫鬟在绿杨边高挂秋千嬉戏，隆儿、庆儿、彩哥儿几个小厮踢着蹴鞠玩耍。各房子弟备办香烛祭物、金钱冥纸，或骑宝马，或乘香车，踏着芳径往白杨村贾家祖坟去。只见郊原旷野男女拥集，车马喧阗，仕女游人踏青不绝。几处新烟纸钱飞，春草离离，古墓垒垒。贾赦、贾政率众人牵衣跪拜，酹酒者、恸哭者不绝于耳。林之孝、来旺儿提锄除草添土，贾琏将纸钱压在坟头，一时哭声大作。祭罢徒步而返，另有外戚邢德全等列坐宴饮，尽醉不肯归去。至家，贾赦、贾政、贾琏又入祖祠拜谒祖宗灵位，虔诚泣语，不可尽述。

探春独自在房中吃闷酒，虽有侍女劝解都被他推开，又道：“不醉不能启程。”侍女只得依他。不觉喝得大醉，宝玉来看时，探春要他往昔众人所作诗词都抄录下来，好带着留个念想。宝玉拭泪收集了与他，探春捧着稿子道：“日后我在异邦想大家时，便看看这些。”说罢又泪如雨下。宝玉经众人再四劝慰，方含泪去了。

探春穿着嫁衣要逛园子，道是往后恐再无机会，还想顺道去祠堂祭拜一番。南安太妃见过了午时才有人来接，便准他去了。贾赦、贾政、贾珍、贾琏刚祭祀了祖宗祠堂出来，见探春一身红妆进去，忙命奴才在外候着。
探春一进祠堂，看见祖宗牌位并贾母、王夫人灵位，不觉放声大哭。扑在贾母灵前泣道：“老太太，孙女来瞧您了！孙女不肖，不能重振家业，如今反要远嫁异乡，只怕今生再无归期。这里无人，孙女斗胆说句痴话——咱们这一家子，都教那些不肖子孙败坏了！成日家斗鸡走狗，奢靡无度，把祖宗基业都挥霍尽了。我做孙女的，劝又劝不得，只能暗地里煎熬。如今老天不开眼，连草根子都快吃尽了，圣上也被欺到头上来。天灾人祸不断，那些昏聩之徒只知赔笑和亲，把家国都葬送了！”说罢哭得越发哀恸，又转向王夫人牌位道：“太太，您走得太早！往后这园子，怕要成了猪狗之辈的天下，怎不教人痛断肝肠？”正悲泣间，外头进来几个丫鬟劝道：“姑娘仔细哭伤了身子。”忙搀了出去。

探春便往园子里来，只见两个小丫头在台阶上放风筝，不觉苦笑道：“放得好，线一断便再回不来了。放风筝，放纷争，风筝尚能放走，这纷争怎的永无了时？”说着泪如雨下。探春还要吃酒，远远望见一处房舍挑着杏帘，踉踉跄跄走着，口中念道：“古人诗里说得好，‘清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村’。”正念着，恰见路旁一群孩童玩耍，便问何处有酒卖。那些孩子听说今日园中热闹都出来顽，见探春打扮得花团锦簇，醉得东摇西晃，都拍手笑道：“这里有个新娘子吃醉了！”一窝蜂围将上来。探春推开众童，径往稻香村去了。李纨迎出来接着，好生劝慰一番。

过了晌午，宫里来人将探春接至渡口，只见江面泊着大船一艘，船上满是宫娥仆从。贾府合家皆来送行，个个面带悲戚。探春见贾政哭得站立不稳，由宝玉在旁搀着，恐他伤了身子，忙劝道：“父亲保重。自古为官者命数无常，穷通皆有前定，非人力可强求。聚散离合本是缘分，还望父亲看开些。”赵姨娘亦哭着上前道：“我的儿，虽说咱们娘儿俩平日情分淡薄，你这一去，叫为娘怎不伤心？”探春拭泪道：“母亲休要悲切，总是今生缘浅。从此天各一方，还望母亲善自珍重。”说罢向众人挥别，登上船头。贾家上下哭作一团，侍书想起往日主仆情谊，早哭晕在地，翠墨忙搀扶起来。宝玉含泪望着大船，愤然欲上前理论，凤姐见了急忙拉住。

探春望着茫茫江水，想到此去三千里路，风霜雨雪难免颠簸，更兼骨肉家园从此永隔，坐在舱中不住垂泪。那船渐行渐远，贾府众人犹在岸上翘首目送，个个心如刀绞。不知后事如何，且听下回分解。